[PH-HI]You may obtain more free Tecla reading comprehension texts from http://www.sgci.mec.es/uk/Pub/Tecla/ .[/PH-HI]

[PHTITLE]Tecla: edición del 17 de enero de 2000
[PHSECTION]TAREA 2: DOÑA MARÍA, LA REINA SIN TRONO

[PHSECTION]ANTES DE LEER
1.¿Qué sabes sobre el actual príncipe Felipe? 
2.¿Quiénes son sus padres? 
3.¿ Qué significan las siguientes expresiones? 
a.Restos mortales  b.Capilla ardiente 
4.Escribe la definición de estas palabras: 
a.Abdicar  b.Exilio 


Doña María de las Mercedes, la madre del Rey de España, murió a los 89 años de edad en Lanzarote el pasado día 2 de enero de 2000. Sus restos mortales fueron trasladados al Palacio Real donde, tras una misa privada, fue abierta al público la capilla ardiente. Ante el féretro, cubierto por la bandera de España y custodiado por 4 miembros de la Guardia Real, pasaron miles de personas, a un ritmo de unas mil a la hora, durante todo el día. Posteriormente, sus restos mortales fueron trasladados al Monasterio de San Lorenzo de El Escorial y depositados junto a los de su esposo, Don Juan de Borbón, Conde de Barcelona. Allí permanecerán veinticinco años -tal y como estableció Felipe II- antes de recibir sepultura en el Panteón de los Reyes. Un Real Decreto, publicado en el B.O.E. (Boletín Oficial del Estado), declaró siete días de Luto Nacional, durante los que la bandera de España debe ondear a media asta en los edificios públicos y en los buques de la Armada. 

Doña María de las Mercedes de Borbón y Orleans, Condesa de Barcelona, ha sido una figura decisiva en el fortalecimiento de la monarquía en España. Las notas de prensa y los editoriales de los últimos días han destacado su labor en pro de "la consolidación de la Monarquía constitucional que, hoy día, es la garantía de una democracia en España" (La Vanguardia 04.01.00). 

Aunque nacida en Madrid en 1910, Doña María se educó y vivió en Sevilla. De allí tuvo que salir al exilio, junto con el resto de la familia real, cuando se proclamó la República en 1931. Los recuerdos de esta ciudad se podían apreciar en la organización y decoración de su casa en Estoril, a la que hizo llamar "Villa Giralda", a donde la familia llegó desde Suiza con la intención de estar un poco más cerca de España. Contrajo matrimonio con su primo Don Juan de Borbón, en 1935, en Roma, compartiendo así las responsabilidades del heredero de la corona española en unos años llenos de incertidumbre para la dinastía real. Tuvieron cuatro hijos, Doña Pilar, Don Juan Carlos, Doña Margarita y Don Alfonso, ya fallecido. Tras la abdicación y muerte de Don Alfonso XIII, en 1941, recayó sobre su marido la Jefatura de la Casa Real Española, convirtiéndose en reina en el exilio. Durante este período sólo pudo entrar en España en muy contadas ocasiones. En noviembre de 1949 los Condes de Barcelona asistieron al entierro en Sevilla del Infante Don Carlos, padre de Doña María. En febrero de 1968 se trasladaron a Madrid para asistir al bautizo de su nieto, el actual Príncipe de Asturias, contando también con la presencia de la Reina Victoria Eugenia, que fue la madrina de su biznieto. 

De ella se dice que siempre supo estar en su sitio en momentos críticos vividos por la dinastía española (El Mundo 04.01.00). Doña María supo mantener la cohesión familiar en aquellos momentos tan difíciles para su esposo cuando tuvo que renunciar a su derecho al título en favor de su hijo. Al designar Franco a Don Juan Carlos como "sucesor a título de Rey", saltándose el derecho dinástico preferente de sucesión de Don Juan, se desató una crisis interna que interrumpió el diálogo entre padre e hijo durante varios meses. La intervención conciliadora de Doña María durante este período fue decisiva para disipar la tensión entre ambos, hasta que finalmente Don Juan abdicó en su hijo en 1977. 

El editorial que ABC le dedica el día 3 resalta cómo su esfuerzo y su sacrificio han dado su fruto en una Familia Real "ejemplar en su función constitucional; estricta en el cumplimiento de sus obligaciones; firme en los principios que significa y profundamente arraigada en la sociedad española". El director de este mismo periódico termina un emotivo artículo titulado "La última fotografía", que fue tomada en Lanzarote y donde aparece junto a Don Juan Carlos y Doña Sofía, destacando el valor de la unidad de la Familia Real: "La (Familia) que forjó Doña María y que aglutinó en el silencio de su abnegación y en la discreción de su majestad, y que garantiza una buena parte del futuro de España" (ABC 03.01.00). 


[PH-HI]_________________________[/PH-HI]
[PH-HI]Tecla is jointly produced by the Spanish Department at Birkbeck College, University of London, and the Consejería de Educación of the Spanish Embassy in London. [/PH-HI]

[PH-HI]Copyright: worldwide copyright 2000 for all sections of Tecla remains with Birkbeck College and the Consejería de Educación. All rights reserved. Learners and teachers of Spanish may download, print, edit or reproduce the contents of Tecla without limitation, except that re-publication of any part of Tecla for direct financial gain may not be undertaken without the consent of Birkbeck College and the Consejería de Educación.[/PH-HI]