[PH-HI]You may obtain more free Tecla reading comprehension texts from http://www.sgci.mec.es/uk/Pub/Tecla/ .[/PH-HI]

[PHTITLE]Tecla: edición del 21 de febrero de 2000
[PHSECTION]TAREA 1: BANDOLEROS

[PHSECTION]ANTES DE LEER

1.Empareje las palabras de la izquierda con las definiciones de la derecha.   i. bandolero  a. conjunto de riquezas que se obtienen por medio del robo ii. diligencia  b. matar a una persona condenada a la pena de muerte iii. botín c. ladrón, salteador de caminos que asalta a sus víctimas en campo abierto iv. ejecutar d. gente común y humilde de una población v. pueblo e. coche grande de caballos, normalmente cerrado, que se destinaba al  transporte de viajeros hasta la aparición del ferrocarril

2.En pequeños grupos, comenten lo que saben sobre los bandoleros. 


¿Quién no ha visto alguna vez una película en la que un grupo de hombres armados asalta una diligencia o un carruaje? Los atracadores amenazan a los indefensos viajeros y éstos deben entregar todos los objetos de valor y el dinero que llevan consigo. En el caso de las películas del oeste, los bandidos suelen ser "los malos" y sólo buscan enriquecerse personalmente, pero en las películas de tema histórico es frecuente que el cabecilla de la banda sea "el bueno". Entonces los bandoleros roban a los ricos para repartir el botín entre los pobres, o secuestran a malvados gobernantes para canjearlos por algún otro rebelde a punto de ser ejecutado, porque también lucha por la libertad del pueblo. 

El bandolerismo se puede definir como una forma de delincuencia caracterizada por el robo a mano armada y el secuestro, y realizada en lugares de paso, generalmente despoblados, por un grupo de rebeldes. Los bandoleros han sido una plaga social para sus países desde la antigüedad hasta bien entrado el siglo XIX. En la tradición clásica griega se cuenta cómo el héroe Teseo venció a malvados bandidos que causaban estragos en la población. Rómulo, uno de los fundadores de Roma, erigió un asilo al que llegaron numerosos malechores, entre ellos el famoso Caco. En la Edad Media abundan los bandoleros, lo mismo que ocurre en otras etapas de la historia cuando, debido a las guerras civiles, a la extremada pobreza y la desmoralización, muchos hombres se lanzan a los caminos para poder combatir el hambre. Países europeos como Alemania, Francia, Hungría, Inglaterra e Italia, entre otros, han tenido su cuota de bandidos famosos. Muchos lo fueron por su crueldad, pero otros pocos llegaron a ser héroes para el pueblo llano, porque luchaban en favor de los pobres y para derrocar a los tiranos. Entre éstos están el escocés Rob-Roy, el inglés Robin Hood, los italianos Fra Diávolo y Pedro el Calabrés, y los españoles Diego Corrientes y El Tempranillo. Y es que el hombre misterioso, que vive escondido por los montes, que pelea sin descanso por la justicia, perseguido por la ley, protegido por la gente humilde, amado por las mujeres es, sin duda, una figura tremendamente romántica. Inspirándose en ellos se han escrito libros, rodado películas o grabado series de televisión. 

En España hubo dos momentos en los que el bandolerismo adquirió gran fuerza. Uno fue entre los siglos XVI y XVII en Cataluña y otro en el XIX en Andalucía. Cervantes hace referencia al primero cuando Don Quijote se encuentra con el famoso Roque Guinart, cuando se dirigía a Barcelona. Pero quizá el más romántico de los bandoleros fuese el andaluz José María Hinojosa. Nacido en 1805 en la aldea cordobesa de Jauja, se le apodó El Tempranillo, según algunos por iniciar sus actividades delictivas a la temprana edad de dieciséis años. José María apuñaló a un joven que intentó quitarle la novia, y se vio obligado a esconderse en Sierra Morena ya que homicidio estaba castigado con la horca. Se cuentan numerosas anécdotas de su vida, algunas bien documentadas, como la del arriero y la mula, que resume su particular sentido de la justicia. Cierto día, un hombre de Campillo de Arenas volvía a casa con una carga de pellejos de vinagre sobre un burro flaco y viejo. En un cruce se encontró con El Temranillo quien se rió del burro. El arriero le contestó que era todo lo que tenía para ganarse la vida. Entonces José María le dio una bolsa con mil quinientos reales y le ordenó ir a la casa del viejo Herrera que vendía una buena mula por esa cantidad. El arriero realizó la compra y se llevó la mula a su casa. Pero esa misma noche, dos hombres armados entraron en la habitación del viejo Herrera y le exigieron entregar la bolsa con el dinero que así volvió a las manos de El Tempranillo. Para 1828 José María contaba con una partida de unos 50 hombres a caballo y controlaba las rutas de Andalucía, exigiendo un pago a los viajeros para poder desplazarse. En 1832, y ante la imposibilidad de detenerlo, el rey Fernando VII le concedió el indulto a cambio de que persiguiera a los demás malhechores. Al año siguiente, cuando intentaba detener a una partida de bandoleros, uno de ellos le hirió mortalmente de un disparo. Sus andanzas merecieron el interés del cineasta Carlos Saura que le dedicó la excelente película de bandoleros Llanto por un bandido (1963), en la que actuó el también director Luis Buñuel.  

[PHSECTION]ACTIVIDADES

1.Indiquen si las siguientes frases son verdaderas o falsas según el texto y justifiquen su respuesta.  
a. La mayor parte de los bandoleros eran personas crueles y sanguinarias y sólo buscaban el  interés propio.  b. El fenómeno del bandolerismo se remonta a la Grecia clásica.  c. En Europa sólo hubo bandoleros en Italia y España.  d. La figura del bandolero que lucha por mejorar la vida de los pobres y los oprimidos encaja  con el héroe romántico.  e. Los bandoleros sólo han inspirado películas del oeste.  f. El Tempranillo tenía un sentido muy particular de la justicia.   

2.En pequeños grupos, piensen en un posible título que resuma el contenido de los párrafos 2 y 3.   

3.Busquen palabras de la misma raíz que:  a. bandolero b. amenazar c. armado d. cabecilla   

4.Algunas de las palabras que aparecen en el texto tienen otros significados a veces muy diferentes. En pequeños grupos intenten explicar algunos de ellos y compruébenlos con un diccionario.  a. botín b. diligencia c. ejecutar d. caco   

5.Práctica oral. En parejas, decidan quién será "A" y quién "B". Después, lean la parte que les corresponda y empiecen la conversación   A: Hoy ponen en la tele una película de bandoleros. Tienes mucho interés en verla porque te encanta cómo luchan por los pobres y en contra del poder establecido. Intenta convencer a "B" para que la vea contigo. B: Hoy es el único día de la semana que tienes libre para ir a comprar unos libros que te hacen falta. Quieres que "A" te acompañe porque te cae muy bien. No te gusta ver cine por televisión, ni discutir. Convence a "A" para que te acompañe.

6.Escriba unas 200 palabras mostrando su acuerdo o desacuerdo con la siguiente frase: 

"Los terroristas de hoy en día se parecen a los bandoleros porque secuestran y extorsionan. La diferencia está en que para los terroristas lo importante es la repercusión de sus acciones en los medios de comunicación."   María J. Serrano, Consejería de Educación y Ciencia


[PHSECTION]TAREA 2: ¿IGUALDAD O "HEMBRISMO"?

Era de suponer, aunque no se esperara tan pronto. Francia impondrá por ley la igualdad de hombres y mujeres en las listas electorales y, previsiblemente, pronto sucederá lo mismo en España: basta con repasar las últimas declaraciones de algunos líderes políticos -y las listas de candidatos en las próximas elecciones. Cuando las barbas de tu vecino ... . 

Estamos en el umbral de una auténtica revolución cultural y ante un aluvión de discusiones de las que no saldrá la luz, pero saltarán chispas. Unos dirán que por qué sólo el cincuenta por ciento, si hubiera más mujeres capacitadas. ¿Por qué restringir su número de antemano? Eso de las cuotas no deja nunca satisfechas a las partes. 

Le pregunté una vez a un doctor amigo mío si mi cerebro era estructuralmente igual que el de un terrorista que se dedica a poner bombas en los supermercados. "Idéntico", me respondió. "Aunque usted se haya dedicado a hacer obras de caridad y a tomar copas con los amigos, su cerebro es igual que el de un terrorista, pero en cambio no es igual que el de su mujer". Mi sabio amigo se apresuró a decirme que el suyo, mucho mejor organizado, tampoco era igual que el de su mujer, ya que las dos mitades del género humano, tan complementarias y tan necesarias para perpetuarlo, difieren también de cejas para arriba, lo que no significa que la una sea superior a la otra y viceversa. 

Después de tanto machismo no puede extrañar que venga una época de "hembrismo". Han sido muchos los años de supeditación y de discriminación. "Animal de carga en las clases bajas y animal de lujo en las altas" A las mujeres se les ha negado el voto, al mismo tiempo que se les cedía el asiento en el autobús y hasta hace poco necesitaban una autorización de su marido para adquirir cualquier propiedad, pero tengo el convencimiento de que el antifeminismo lo han practicado con mayor enconamiento algunas mujeres que los hombres. Léase, si no, esta cita de madame de Stael, que, a juzgar por las apariencias, debía tener una leche de avispa: "Si me alegro de ser mujer es por no tener que casarme con una de ellas". 

Ahora, el proyecto de ley que igualará a hombres y mujeres en las listas francesas ha tenido un voto en contra: el de una mujer.  

[PHSECTION]ACTIVIDADES

1.Localiza en el texto frases que hagan referencia a los siguientes aspectos:   a.Nuestra sociedad ha sido tradicionalmente machista.  b.El antifeminismo no es exclusivo de los hombres.  c.La aplicación de la ley suscitará debate y será polémica.   2.Realiza la correspondencia entre las dos partes de estos refranes españoles 

 a. Cuando las barbas de tu vecino veas rapar...  i.  ...y te diré quién eres. b. Dime con quien andas...  ii.  ...poco mordedor. c. A donde fueres...  iii.  ...Dios le ayuda. d. A quien madruga...  iv.  ...pon las tuyas a remojar. e. Perro ladrador...  v.  ...haz lo que vieres.

 3.Rellena los espacios con las palabras en mayúscula, sacadas del texto 

ALUVION CITA CUOTA ENCONAMIENTO UMBRAL

a.La batalla prosiguió con .............. .  b.Estamos en el .............. del nuevo siglo.  c.La moción recibió un ................... de críticas.  d.Siempre encuentra una ............... apropiada al caso.  e.Hay un descenso en la ............ de mercado de nuestros productos. 

3.Elabora una definición de la palabra avispa que incluya estos términos: aguijón, franjas, himenóptero, panales, sociedad.   4."... pero saltarán chispas". Concreta el significado de la palabra "chispa" o sus derivados en los siguientes ejemplos:  a.Juan está achispado.  b.El ladrón escapó echando chispas.  c.Ese amigo tuyo tiene chispa.  d.Nos dieron una chispa de azúcar.   5."Animal de carga en las clases bajas y de lujo en las altas". Pon ejemplos de ambos.   ANIMALES DE CARGA  ANIMALES DE LUJO

  José Luis la Iglesia. Consejería de Educación y Ciencia en el Reino Unido

[PHSECTION]SOLUCIONES

BANDOLEROS

ANTES DE LEER 1  i.c; ii.e; iii.a; iv.b; v.d 

ANTES DE LEER 2  Respuesta libre. 

ACTIVIDAD 1  a.V; b.V; c.F; d.V; e.F; f.V 

ACTIVIDAD 2  Diferentes opciones. Párrafo 2: Historia del bandolerismo. Los bandoleros en Europa. Párrafo 3: Los bandoleros en España. Historia de El Tempranillo. 

ACTIVIDAD 3  Distintas respuestas. Ejemplos. a.bandolero, banda, bandolerismo. b. amenazar, amenazante,  amenazadoramente.c. armado, arma, armamento. d. cabecilla, cabeza, cabecera.  


ACTIVIDAD 4  a. Botín: 1. Bota que llega a la altura del tobillo; 2. Prenda antigua que se llevaba sobre los zapatos y cubría el empeine. b. Diligencia: 1. Documento oficial que confirma o modifica algún escrito; 2. Rapidez y eficiencia en lo que se hace. c. Ejecutar: 1. Interpretar una obra musical; 2. Cumplir lo que dispone una sentencia o una resolución administrativa. d. Caco: 1. (coloquial) ladrón hábil. 

¿IGUALDAD O "HEMBRISMO"?

ACTIVIDAD 1  Después de tanto machismo... Han sido muchos los años de supeditación y de discriminación. A las mujeres se les ha negado el voto, al mismo tiempo que... b. ....pero tengo el convencimiento... Si me alegro de ser mujer... c. ...y ante un aluvión de discusiones..., Unos dirán que por qué sólo..., ¿Por qué restringir el número de antemano? 

ACTIVIDAD 2  a.iv; b.i; c.v; d.iii; e.ii 

ACTIVIDAD 3  a. enconamiento. b. umbral. c. aluvión. d. cita. e. cuota 

ACTIVIDAD 4  Diversas posibilidades, por ejemplo: Insecto himenóptero que vive en sociedad, fabrica panales, tiene aguijón picante y franjas amarillas en el cuerpo. 

ACTIVIDAD 5  a.ligeramente bebido, "alegre". b. Rápidamente, velozmente. c. Es gracioso, simpático. d. Un poquito, una pizca. 

ACTIVIDAD 6  Animales de carga: burro, mulo, camello,... Animales de lujo: perro de aguas, gato de angora, algunos pájaros tropicales. 


[PH-HI]_________________________[/PH-HI]
[PH-HI]Tecla is jointly produced by the Spanish Department at Birkbeck College, University of London, and the Consejería de Educación of the Spanish Embassy in London. [/PH-HI]

[PH-HI]Copyright: worldwide copyright 2000 for all sections of Tecla remains with Birkbeck College and the Consejería de Educación. All rights reserved. Learners and teachers of Spanish may download, print, edit or reproduce the contents of Tecla without limitation, except that re-publication of any part of Tecla for direct financial gain may not be undertaken without the consent of Birkbeck College and the Consejería de Educación.[/PH-HI]
