[PH-HI]You may obtain more free Tecla reading comprehension texts from http://www.sgci.mec.es/uk/Pub/Tecla/ .[/PH-HI]

[PHTITLE]Tecla: edición del 20 de marzo de 2000 
[PHSECTION]TAREA 1: LOS NAIPES, JUGANDO CON EL DESTINO

Los naipes o "cartas", como tantas otras cosas, fueron invención de los chinos, durante aquella "civilización del ocio" que tan bien representaron los mandarines durante el siglo XII. Pero en Europa también se conocían los naipes. Estos eran los correspondientes al "tarot", que según los ocultistas, encerraba simbólicamente en cada una de sus figuras todo el conocimiento antiguo sobre lo humano y lo divino. El llamado tarot de Marsella, que data aproximadamente del siglo XVIII, es el que ha llegado completo hasta nosotros en la versión de los arcanos mayores que se corresponden con las veintidós letras del alfabeto hebreo, más los valores de los cuatro palos de la baraja normal, que añadieron los "echadores de cartas" y que se corresponden con los arcanos menores del tarot. 

Sea cual sea su origen, los naipes poseen una fascinación especial. Ya como "lectura del Futuro" o como juego, siempre van unidos al Destino. Y el destino del jugador suele ser ese del dicho popular español: "En casa del jugador, poco dura la alegría?" 

El tipo de baraja, muy similar al que hoy conocemos, aparece simultáneamente durante el siglo XIV en Suiza, Italia, Bélgica, Francia y España. La baraja española difiere de las otras en algunos aspectos. En ella hay cartas distribuidas en cuatro palos: oros, copas, bastos y espadas. Los oros, copas, espadas y bastos se corresponden con los diamantes, corazones, picas (también lanzas) y tréboles de las barajas francesa e inglesa; y con los cascabeles, corazones, hojas y bellotas de la alemana. 

La baraja española utiliza desde siempre la "sota" o "paje", en lugar de la "dama", que pertenece a otras barajas europeas. Por último, el "rey" de nuestra baraja, nunca aparece sentado. Las primeras barajas españolas, al igual que las extranjeras, estaban iluminadas a mano, lo que las convierte en auténticos tesoros para los museos y los coleccionistas. La iluminación de naipes llegó a convertirse en una importante especialidad, si no artística, sí artesana. 

Los naiperos fueron famosos, sobre todo en Barcelona y Valencia. Hasta el siglo XV la fabricación de naipes no se industrializa y casi hasta el siglo XIX se mantiene la tradicional forma de editar las "cartas". En 1868, un impresor burgalés de origen francés, afincado en Vitoria, Heraclio Fournier, presentó su baraja litografiada, cuyo diseño le fue premiado en la Exposición Universal de París. Pero el diseño definitivo de la "baraja española" que ha llegado hasta hoy bajo diferentes "visiones" artísticas o rústicas es el que realizó Augusto Ríus para el propio Fournier. 

Los juegos con naipes son múltiples y muy variados, más en el sur europeo que en el norte. En efecto, en Francia y España se han desarrollado tantos que casi es imposible recordarlos todos, teniendo en cuenta las variaciones regionales o incluso localísimas de algunos de ellos. 

Según el "territorio" que sea, han prevalecido en popularidad unos u otros. Pero los hay que se han popularizado en toda España. De entre estos se pueden destacar tres, de los de "envite" o apuestas: el tute, la brisca y el mus. De los tres, el mus es el que modernamente tiene más éxito, y se han constituido innumerables "peñas" y asociaciones que organizan campeonatos en todas las Comunidades de España. Parte de su popularidad tal vez se deba a que las apuestas no se hacen con dinero, sino que se juegan los cafés, las copas o una comida para todos los jugadores que pagarán los perdedores. La otra parte quizá se deba a su peculiar modo de jugarse: a las señas o gestos secretos que se hacen los compañeros, a los errores y falsos lances del juego, a su complejo reglamento, etc. 

El tute y la brisca han sido más jugados en casinos de pueblo o capitales de provincia o en el mismo Madrid y, junto a ellos, el julepe, un juego con un remoto parecido al póker. En estos tres juegos intervienen de forma notable las apuestas de dinero. La brisca es quizá el juego de naipes español más sencillo y en cierto modo primitivo, que puede resultar un tanto monótono si no se juega entre varios. El gilei o jilei es otro juego emparentado con el julepe, típico sobre todo de Extremadura. 

Existen otros juegos con la baraja española de índole internacional, como el bacarrá, que pertenece al mundo de los casinos de "alto copete", o las siete y media, tan popular en las casas de juego como en las reuniones familiares. 

Junto a éstos hay otro sinfín de juegos menos comprometidos económicamente, pero no por ello menos emotivos. Son los juegos de "cartas" que sirven de entretenimiento familiar y que proporcionan la satisfacción de ganar, aunque sólo sean garbanzos. De los muchos que en España se han jugado, aún gozan de cierto prestigio: la mona, la escoba o el cinquillo. 

En fin, los naipes, misteriosos, enigmáticos, predicen el futuro en manos de los cartomantes o del jugador de enfrente, que en una buena "mano" (jugada), acaba, precisamente, de ganarnos una fortuna?  

[PHSECTION]ACTIVIDADES

1.Escriban las preguntas que corresponden a las siguientes respuestas: 

a.oros, copas, bastos y espadas  b.los chinos  c.un impresor de Burgos  d.en el siglo XVIII  e.en Valencia y Barcelona   5.Expliquen brevemente el significado del dicho español: "En casa del jugador, poco dura la alegría."   6.Nombren algunos de los juegos de cartas más populares en España.   7.Busquen en el diccionario las siguientes palabras relacionadas con los juegos de cartas:   a. naipe; b. partida; c. envite; d. iluminar; e. peña   8.Compren una baraja española y, consultando a una persona española, aprendan a jugar a algun juego sencillo como puede ser el cinquillo o, si son más atrevidos, jueguen una partida al mus. No olviden sus cartas: el as, el dos, el tres, el cuatro, el cinco, el seis, el siete, la sota, el caballo y el rey de cada uno de los cuatro "palos".   Ana María de la Torre Gargallo. Consejería de Educación y Ciencia



[PHSECTION]TAREA 2: LAS ELECCIONES GENERALES

El pasado 12 de marzo se celebraron Elecciones Generales en todo el territorio nacional y en la Comunidad Autónoma de Andalucia. En España se celebran Elecciones Generales aproximadamente una vez cada cuatro años. El resultado de las votaciones otorgó al Partido Popular (PP), el partido del gobierno, la mayoría absoluta, con un total de 183 escaños de los 350 que constituyen el Congreso de los Diputados en Madrid. Ello supone aproximadamente 10 puntos más sobre el resultado obtenido por el principal partido de la oposición, el Partido Socialista Obrero Español (PSOE). Este partido obtuvo un total de 125 escaños, dieciséis menos que en las últimas elecciones generales de 1999, cuando consiguió 141 y los socialistas perdieron las elecciones por primera vez desde el año 1982.

En la Comunidad Autónoma andaluza el PSA de Andalucía, liderado por el actual presidente, Manuel Chaves, se hizo de nuevo con el triunfo, por sexta vez, pero necesitará de apoyos externos para gobernar. 

El tercer partido que solía ser mayoritario, Izquierda Unida (IU) sufre un revés en las urnas, obteniendo sólo ocho escaños en el Congreso de los Diputados frente a las 21 que había obtenido en las últimas Elecciones Generales de 1996. Entre los partidos nacionalistas los resultados varían considerablemente. Por ejemplo, mientras el Bloque Nacionalista Galego (BNG) aumenta en uno sus escaños en Madrid, pasando de dos a tres diputados, el Partido Nacionalista Vasco (PNV), aunque aumenta dos escaños ( 5 y 7 respectivamente) pierde, no obstante, algunos miles de votos, como resultado de la abstención, que en esta ocasión ha sido un poco superior al 30 %. 

Covergencia I Unió, coalición de partidos políticos de Cataluña, ha obtenido 15 escaños en el Parlamento de Madrid, convirtiéndose en la tercera fuerza política más votada en el territorio nacional. También esta coalición ha perdido un escaño con respecto a las elecciones anteriores. Convergencia I Unio ha tenido una gran relevancia en la política nacional ya que, junto al Partido Nacionalista Vasco, fueron las fuerzas que aceptaron prestar apoyo a los gobiernos que no obtenían mayoría absoluta y necesitaban de estos apoyos para poder gobernar. La mayoría absoluta se alcanza cuando tras realizar el recuento de los votos, un determinado partido político o coalición, obtiene más de la mitad de los escaños existentes en el Congreso de los Diputados de Madrid. En la composición total del Congreso de los Diputados existen 350 escaños, por lo que es necesario obtener un mínimo de 176 para conseguirla. 

En las elecciones que acaban de celebrarse en España ha ocurrido un hecho bastante insólito. Es la tercera vez desde la llegada de la democracia en que existe un porcentaje de abstención un poco superior al 30%. El pasado 12 de marzo la participación fue de un 69,90 por ciento, lo que supone que votaron en esta ocasión dos millones de españoles menos de los que lo hicieron en 1996, cuando el índice de participación fue de un 77,38%,,o que el año 1982, cuando se consiguió que casi el 80% de los españoles (79,97) emitiera su voto. 

En cifras, el número de votos obtenidos por los principales partidos fue el siguiente; 

El Partido Popular, obtuvo 8.270.740 votos, el Partido Socialista Obrero Español 6..431.231 votos, Convergencia I Unió 796.502 votos e Izquierda Unida 1.029.009 votos. 

El sistema electoral español se rige por la llamada Ley D´Hont que ofrece una cierta complejidad a la hora del reparto de votos. Según esta ley, se adscriben un determinado número de escaños a cada circunscripción. Como el resultado de las elecciones nunca arroja números exactos, el número de votos restante se divide por el número total de votos emitidos y, a partir de ahí, se hace la adjudicación de votos. De este sistema suele beneficiarse el partido más votado. En muchas ocasiones se ha comentado la posibilidad de cambiar el sistema electoral, algo que hasta la fecha no se ha llevado a cabo. Tal vez uno de los motivos que decidiera la colaboración de las dos fuerzas de izquierda: PSOE e IU estuviera basada en la posibilidad de obtener más votos de los resultantes, Pero, probablemente, al no conseguir el número de votos adscritos a las diferentes circunscripciones, no pudieron beneficiarse de dichos votos. 

Después de unos comicios surgen siempre los momentos de reflexión, impuestos por los resultados obtenidos en las urnas. 

Entre los más destacados podemos citar el hecho de que el PP ha conseguido en esta ocasión el doble de votos que en las elecciones celebradas en 1989, por ejemplo, las primeras en que el partido fue liderado por José María Aznar. Otro dato significativo es la dimisión voluntaria e inmediata de Joaquín Almunia, quien renuncia a su condición de Secretario General del Partido Socialista y de candidato a la presidencia. En una alocución de profunda autocrítica, reflexiona sobre la necesidad de renovación del partido, tanto en ideas como en personas. El nuevo líder será elegido el próximo mes de julio como colofón al congreso ordinario del partido. Izquierda Unida, por su parte, pospone de momento cualquier decisión y se decanta por la unidad de los partidos de izquierda, con objeto de hacer una oposición conjunta. Ello puede ser un escollo difícil de superar después de años de diferencias entre los dos partidos. Los líderes de ambas formaciones políticas han hecho un esfuerzo por demostrar ante los ciudadanos una unidad verdadera. 

En cuanto al partido del gobierno, ha sido, por voluntad popular, el vencedor inequívoco de estos sufragios. Esta victoria le permitirá gobernar cuatro años más sin necesidad de establecer pacto alguno con otras fuerzas políticas. Sería de desear que como proclamaron en la noche electoral "gobiernen para todos". Gracias a la democracia, si no lo hacen así, los españoles tendrán oportunidad de depositar su confianza en otros partidos o coaliciones políticas cuando hayan transcurrido cuatro años.  

[PHSECTION]ACTIVIDADES

1.En grupos debatid sobre las siguientes cuestiones. 

a.Frecuencia con la que deberían celebrarse elecciones generales.  b.La representación femenina en el Parlamento (Congreso de los Diputados)  c.Diferencias entre el sistema electoral español y el de tu país. Si no los conoces puedes buscar ayuda en una enciclopedia.   3.¿Verdadero o falso? Lee el texto con cuidado y decide.   a.Las penúltimas elecciones generales se celebraron en España antes de 1997.  b.El Congreso de los Diputados en Madrid tiene cabida para más de 300 personas.  c.La cifra de participación en las últimas elecciones superó el 70%.  d.Un partido político y una coalición no son la misma cosa.  e.La Ley d´Hont no es nada complicada.  f.El número de votos obtenido por el PP en esta ocasión es más numeroso que el obtuvieron en 1989.   4. Empareja las palabras siguientes que aparecen en el texto con sus definiciones correspondientes. 

i. escaño a. (Fig.) Dificultad en la realización de un proyecto ii. apoyo b. Zonas en las que se divide un territorio electoral iii. complejidad c. Asiento en el parlamento o congreso de diputados iv conjunta d. Acción y efecto de votar v escollo e. Soporte, sostén vi circunscripción f. Se aplica a la acción realizada con una o más personas vii sufragio g. Complicación, dificultad, enredo



 4.En las siguientes frases del texto faltan algunas palabras o el verbo está en el infinitivo, Tratad de completarlas. 

a.En las ------- elecciones ---- (haber) un índice de participación inferior a otros comicios.  b.En la composición ----- del Congreso de los Diputados el número de ------- es 350.  c.El Partido Popular --------- (conseguir) más ----- que en anteriores comicios.  d.El PSOE en esta -------- ---- (tener) menos votos.  e.Una -------------- es una de las zonas en las que se divide el territorio electoral. 

5.Forma derivados a partir de las palabras siguientes del texto: 

a) elecciones, b) considerablemente, c) democracia, d) circunscripción , e) gobernar.

6.En grupos debatid sobre la conveniencia o no de prolongar la edad de la educación obligatoria hasta los dieciocho años.  7.Puesta en común. 

Caya Marta Gutiérrez, Consejería de Educación y Ciencia



[PHSECTION]SOLUCIONES

LOS NAIPES, JUGANDO CON EL DESTINO

ACTIVIDAD 1. 

a.¿Cómo se llaman los cuatro palos de la baraja?  b.¿Quiénes inventaron los naipes o cartas?  c.¿Quién era Heraclio Fournier?  d.¿Cuándo apareció el tarot en Europa?  e.¿En qué ciudades españolas se suelen fabricar naipes?  

ACTIVIDAD 2. 

Los jugadores, por regla general, si ganan vuelven a jugar o apostar dinero y si pierden, lógicamente se quedan sin nada. Esto indica que en sus hogares hay poco tiempo de tranquilidad o alegría. 

ACTIVIDAD 3 

La brisca, el tute, el mus, el julepe, el gilei, el bacarrá, las siete y media, la mona, la escoba, el cinquillo.

ACTIVIDAD 4 

a. cada una de las cartulinas que forman la baraja, carta; b. cada una de las manos de un juego; c. apuesta que se hace en algunos juegos de naipes y otros, parando, además de los tantos ordinarios, cierta cantidad a un lance o suerte; d. dar color a las figuras y letras de una estampa; e. corro o grupo de amigos y camaradas.

ACTIVIDAD 5 

Si jugáis al mus, no olvidéis aprender antes los gestos y expresiones necesarias, como: envido, órdago a la grande, mus y sota, órdago a la chica? Y luego a invitar a los demás.

LAS ELECCIONES GENERALES

ACTIVIDAD 2 

a. v; b. f; c. f; d. v; e. f; f. v

ACTIVIDAD 3 

i,c ; ii,d ; iii, g ; iv, f; v, a; vi, b; vii, e.

ACTIVIDAD 4 

a. pasadas/últimas-hubo; b.total- diputados/escaños; c.consiguió- votos; d.ocasión- tuvo; e. circunscripción

ACTIVIDAD 5 

Ejemplos: a. elector; b. considerar; c. demócrata; d. circunscribir; e. gobierno


[PH-HI]_________________________[/PH-HI]
[PH-HI]Tecla is jointly produced by the Spanish Department at Birkbeck College, University of London, and the Consejería de Educación of the Spanish Embassy in London. [/PH-HI]

[PH-HI]Copyright: worldwide copyright 2000 for all sections of Tecla remains with Birkbeck College and the Consejería de Educación. All rights reserved. Learners and teachers of Spanish may download, print, edit or reproduce the contents of Tecla without limitation, except that re-publication of any part of Tecla for direct financial gain may not be undertaken without the consent of Birkbeck College and the Consejería de Educación.[/PH-HI]
