[PH-HI]You may obtain more free Tecla reading comprehension texts from http://www.sgci.mec.es/uk/Pub/Tecla/ .[/PH-HI]

[PHTITLE]Tecla: edición del 14 de febrero de 2000
[PHSECTION]TAREA 1: CUATRO SIGLOS SOÑANDO CON LA VIDA: PEDRO CALDERÓN DE LA BARCA (1600-1681)

El pasado 17 de enero se cumplieron cuatrocientos años del nacimiento de uno de los dramaturgos más importantes y prolíficos del Siglo de Oro y de la historia del teatro español. Los numerosos actos programados en su honor tanto en España como fuera servirán para reponer sus obras más conocidas, rescatar las menos conocidas y mostrar en toda su grandeza la enorme influencia que ha ejercido en el drama europeo. 

[PHSECTION]VIDA

Pedro Calderón de la Barca nació en Madrid y fue el tercero de seis hermanos. A la muerte de su padre en 1615, Calderón rechazó la carrera eclesiástica que su familia había dispuesto para él. Inició una vida independiente e intensa, pero en sus decisiones siempre pesó su experiencia infantil debido a un escándalo amoroso de su padre y sus hermanos; de hecho, nunca se casó, pero tuvo un hijo natural y se vio implicado en un homicidio. Inició sus estudios en el Colegio Imperial de la Compañía de Jesús; posteriormente estuvo en las universidades de Alcalá de Henares y de Salamanca, donde adquirió una sólida formación jurídica y teológica. Movido por su amor a la poesía y su afán a las armas, renuncia a hacerse sacerdote y, quizás, peleó en las guerras de Italia y Francia; fueron años de vida intensa y experiencia para Calderón que ya empezaba a gozar de cierta fama como dramaturgo. En 1637 es nombrado Caballero de la Orden de Santiago, y en 1640 y 1641 participa en la guerra de Cataluña en el ejército mandado por el propio Felipe IV. Poco después entró al servicio del Duque de Alba. 

Hacia 1648 el Ayuntamiento lo nombró poeta único de los autos sacramentales de Madrid, lo que le comprometió a escribir dos por año. La muerte de su hijo, la de su compañera sentimental y otros infortunios lo indujeron a ordenarse sacerdote en 1651 y a aceptar la capellanía que para él había preparado su abuela materna. Desde ese momento abandona los corrales de comedias y sólo escribe dramas mitológicos para la Corte, y libretos de obras musicales que se representan en el lujoso pabellón de caza que el hermano del rey tiene en La Zarzuela. 

[PHSECTION]CARACTERÍSTICAS DE SU TEATRO

Se trata de un teatro teológico y de lucha intelectual con los problemas de la época, pues las luchas antirreformistas están presentes constantemente. El elemento lírico, muy importante en el teatro calderoniano, aumenta más en los Autos Sacramentales, destacando la combinación de elementos alegóricos y musicales junto con la gran complicación escénica que suponía su montaje. 

Según el director teatral Ignacio Amestoy, "Calderón es el más posmoderno de los autores del Barroco. Tras las huellas del singular genio de Cervantes y de la plural agudeza de Lope de Vega, sometió su teatro al placer cortesano y a la liturgia tredentina, entregando su arte al poderoso. Fue, sin embargo, el mejor autor del único género dramático importante que España ha aportado al teatro, el Auto Sacramental. Fue, también el creador de uno de los cuatro mitos que, junto con Quijote, Don Juan y Celestina, las letras españolas han creado: Segismundo". Calderón aparece en el teatro como el dramaturgo del pensamiento; llevó a los escenarios todos los problemas sociales, morales o teológicos de su tiempo. Los protagonistas son símbolos o personajes-tipo que no tienen otra existencia que la de las ideas que encarnan; esto explica la falta de acción y de las pasiones humanas. Lo que le falta a su teatro en naturalidad y pintura de caracteres, se compensa con la estructura dramática y el sentido de escenografía: amplios decorados, efectos visuales, trucos que jamás se habían utilizado hasta entonces. 

[PHSECTION]OBRA DE CALDERÓN DE LA BARCA

Como era usual entre los dramaturgos de la época, Calderón cultivó todos los géneros. Su obra consta de 120 dramas y comedias, 80 Autos Sacramentales, además de entremeses, zarzuelas y obras menores. 

Dramas religiosos  Vamos a citar solamente los más importantes, según Menéndez y Pelayo: La devoción de la Cruz, Los amantes del cielo Los cabellos de Absalón, La exaltación de la Cruz, El príncipe constante. El mágico prodigioso ha gozado de renombre universal por la apología de los románticos alemanes que vieron en la obra un estrecho parecido con el Fausto de Goethe. 

Los dramas filosóficos  Calderón alcanza el punto más alto de su teatro idealista con La vida es sueño; la compuso en 1635, cuando se encontraba al principio de su segundo ciclo; quizá por esta juventud pueda explicarse la potencia dramática de su héroe. La idea dominante es la afirmación de la vanidad y caducidad de todo lo humano; el pesimismo calderoniano sobre el valor de la vida humana es radical, pero es un pesimismo transitorio, limitado a la vida de los sentidos, a la realidad material; la vida es un sueño vano, pero la muerte sólo es el seguro despertar a otra vida: "Que toda la vida es sueño y los sueños, sueños son". 

Los dramas trágicos  Componen este grupo El alcalde de Zalamea, La niña de Gómez Arias. La primera alcanza la cumbre de su obra dramática junto a La vida es sueño. En ella Calderón sigue muy de cerca las huellas de Lope de Vega, el otro gran dramaturgo del llamado Siglo de Oro español; el autor toma y reelabora los temas costumbristas y nacionales, basados en la historia o la leyenda. El personaje central de La vida es sueño, Segismundo, salta por encima de todas fronteras, mientras que el alcalde don Pedro Crespo es un valor nacional, de raza: 

Al rey la hacienda y la vida se ha de dar; pero el honor es patrimonio del alma y el alma sólo es de Dios. 

Los dramas de honor  El honor y los celos son los temas sobre los que giran estas cuatro obras que citamos a continuación: La locura por la honra, La adúltera perdonada, El mayor monstruo los celos, El médico de su honra. 

Comedias mitológicas  Abundan los valores poéticos, la riqueza imaginativa e intuición psicológica. Entre las más importantes están: La hija del aire, El mayor encanto, amor, La estatua de Prometeo, etc. 

Autos Sacramentales  Puede definirse como representación dramática en un acto o jornada de carácter alegórico y referente al misterio de la Eucaristía; el asunto debe ser la Eucaristía, pero el argumento puede variar de un auto a otro. Se pueden dividir en varios grupos: - Filosóficos y teológicos. - Mitológicos. - Inspirados en relatos evangélicos. - Autos de circunstancias. - Autos históricos y legendarios. - Auto de Nuestra Señora. 

[PHSECTION]ACTIVIDADES

1.Contesta a las siguientes preguntas sobre el texto: 

a.¿Cuándo nació Calderón de la Barca?  b.¿A qué dos obras le hemos dado mayor importancia?  c.¿En cuántos grupos se ha dividido su obra?  d.¿Dónde se representaban las comedias musicales? 

2.Intenta: 

a.nombrar cuatro hechos de su vida que hayan influido en su obra;  b.mencionar cuatro características de su teatro;  c.mencionar cuatro personajes históricos que aparecen en el texto. 

3.Rellena los espacios en blanco del siguiente cuadro referentes a definiciones y palabras definidas. 

 Los dramas de honor se basan en dos temas  Estudió en dos universidades   Quijote, Don Juan, Celestina y Segismundo  Auto Sacramental 

 4.Enumera cuatro palabras que estén relacionadas con estos temas: 

a.Literatura  b.Iglesia  c.Teatro  d.Pesimismo ante la vida 

5.Escribe preguntas para las siguientes respuestas: 

a.Felipe IV  b.1615  c.La vanidad y caducidad de todo lo humano  d.Lope de Vega    Rafael Martínez 

[PHSECTION]TAREA 2: LUIS BUÑUEL, UN ICONOCLASTA EN EL CINE

[PHSECTION]ANTES DE LEER

1.Haga una lista de cinco directores o directoras de cine españoles. 

2.¿Qué sabe Ud. de Luis Buñuel? Decida si las siguientes afirmaciones son verdaderas o falsas y luego compruebe sus respuestas en el texto. 

a.Buñuel era amigo de García Lorca.  b.Su cine se relaciona con el movimiento surrealista.  c.Dalí colaboró en más de una de sus películas.  d.El director desarrolló parte de su carrera en Hollywood.  e.Sus películas no obtuvieron nunca premios internacionales destacados.  f.Buñuel realizó más películas en Méjico que en España. 

3.Según el Diccionario de la Real Academia, se llama iconoclasta "a quien niega o rechaza la merecida autoridad de maestros, normas y modelos". En su opinión, ¿qué puede significar este término aplicado al cine? 


En estos días se cumplen 100 años del nacimiento del cineasta Luis Buñuel y los periódicos se llenan de referencias al que hasta hace poco era el realizador español más conocido internacionalmente, fama que ahora se disputa con Pedro Almodóvar. Aparte de lo fundamental, es decir, su talento y su obra, su visión personalísima del mundo, la fama de Buñuel se explica también por circunstancias vitales: su papel en la escena intelectual de los años anteriores a la guerra civil, su amistad con García Lorca, Dalí y el círculo de la Residencia de Estudiantes, su exilio, el escándalo que rodeó a su película Viridiana ... 

Es paradójico que Buñuel, cuya visión del mundo se considera profundamente ligada a su tierra natal, desarrollara su carrera profesional sobre todo en Méjico y en Francia. En este hecho influyó, evidentemente, la ideología política del cineasta, que le llevó durante muchos años al exilio, y sus enfrentamientos con la censura en los años de la dictadura. 

Por difícil que resulte la elección, podría proponerse un puñado de títulos como los más representativos de las diversas etapas vitales y profesionales de Buñuel: 

Un perro andaluz (1929), cortometraje de enorme éxito, y La edad de oro (1931), ambos realizados sobre guiones en los que colabora Dalí, señalan su etapa más marcadamente surrealista, aunque el surrealismo es un componente que se mantiene a lo largo de toda la carrera del cineasta.  Las Hurdes/Tierra sin pan (1929) y Los olvidados (1950), a pesar de los años que los separan, son documentales que reflejan la línea, central en Buñuel, de compromiso social y denuncia de las desigualdades. En el primero, filme durísimo, el director muestra una zona muy pobre, aislada por las montañas y situada entre Cáceres y Salamanca, que en esa época era una bolsa de miseria, muchos de cuyos habitantes no conocían el pan. En el segundo, que obtuvo el premio a la mejor dirección en el festival de Cannes, se describe la vida miserable de los niños mendigos de la ciudad de Méjico.  Nazarín (1958), que narra los sufrimientos de un sacerdote en el Méjico moderno, señala el fin de la larga etapa en que el director trabajó en ese país, donde vivió durante más de treinta años y filmó veinte películas. El filme, basado en una novela de Pérez Galdós, recibió la Palma de Oro del festival de Cannes.  Viridiana (1961) supuso el regreso del cineasta al cine español y un auténtico escándalo para el régimen franquista. El filme se presentó al festival de Cannes representando a España y obtuvo la Palma de Oro pero, ante las presiones del Vaticano, que lo calificó de blasfemo, se le retiró el apoyo oficial y se decretó su inexistencia legal, en una situación tan surrealista como las creaciones del propio Buñuel. En la película el director retoma la idea de la inutilidad de la caridad cristiana-que ya había tratado en Nazarín-y emplea elementos surrealistas, rasgos estéticos propios de Goya, de la picaresca y de Quevedo. Buñuel se burla de la censura, que en la fase de realización pone reparos a la escena final, modificándola de forma que resulta aún más corrosiva de lo que era en el original. No es de extrañar que, dado el clima de la España de la época, el régimen destituyese a las autoridades cinematográficas que habían apoyado en un primer momento el filme sin entender las implicaciones que tenía.  En 1963 Buñuel rueda El diario de una camarera, cinta que inaugura la etapa en la que trabaja en el marco del cine comercial francés y que culmina con Belle de jour (1966), enorme éxito de público y León de Oro del festival de Venecia. En esta época sus películas se caracterizan por ser obras muy cuidadas desde el punto de vista formal sin perder la visión propia del director y sus temas favoritos, entre ellos los sexuales.  En Tristana (1970), rodada en España y basada en la novela de Galdós, vuelve a trabajar con el actor Fernando Rey, quien, entre otras, había sido el protagonista de Viridiana, y con Catherine Deneuve. La cinta es una obra de madurez, una reflexión irónica sobre la vejez y sobre la pérdida de la libertad cuyo protagonista, Don Lope, es un liberal que acabará renegando de sus convicciones y humillado por su víctima, Tristana. 

No es fácil resumir el pensamiento de un artista tan complejo como Buñuel. Para intentarlo, vale la pena recoger dos citas del director: "La imaginación es nuestro primer privilegio. Inexplicable como el azar que la provoca"; "El artista describe las relaciones sociales auténticas con el objeto de destruir las ideas convencionales (...) y obligar al público a dudar de la perennidad del orden establecido".1 

[PHSECTION]ACTIVIDADES

1.Responda a las siguientes preguntas con sus propias palabras, en la medida de lo posible: 

a.Según el texto, ¿por qué es tan conocido Buñuel?  b.¿Qué director español es tan conocido como él o más?  c.¿Cuántas películas realizó Buñuel en Méjico?  d.¿Qué consecuencias tuvo la denuncia del Vaticano sobre Viridiana?  e.¿Qué temas se repiten en las películas de Buñuel? 

2.Escriba los títulos de películas que encajen en cada apartado. Algunos de ellos responden a más de una clasificación. Películas... 

a.de tratamiento surrealista  b.de tema religioso  c.de denuncia social  d.basadas en novelas de Galdós  e.realizadas en Méjico  f.realizadas en Francia  g.que recibieron premios internacionales 

3.Enumere las palabras que se emplean en el texto: 

a.para referirse a Luis Buñuel  b.para evitar la repetición del término "película"  c.para referirse al periodo de gobierno del General Franco (1939-75). 

4.Relacione las palabras con su significado en el texto: 

a. Corrosivo/a  i. Capacidad de existir eternamente o durante mucho tiempo.  b. Inaugurar  ii. Iniciar.  c. Culminar  iii. Casualidad.  d. Renegar  iv. Llegar al punto más destacado.  e. Azar  v. Duro, hiriente, Suele decirse del humor.  f. Perennidad  vi. Abandonar o rechazar las propias creencias. 

 5.Usando el diccionario, haga una lista con palabras que tengan la misma raíz que las de la actividad anterior y complete las frases con los que correspondan en cada caso. 

a.En los puertos de mar, la chapa de los coches suele estropearse a causa de la ..........  b.Este árbol es de hoja .............., es decir que no pierde su follaje en invierno.  c.Tuvo una vida ..............., llena de aventuras y dificultades.  d.Las persecuciones religiosas suelen producir falsos ............., personas que dicen haber abandonado su fe sin que esto sea cierto.  e.El punto ........... de esa obra de teatro es el final, cuando todo se aclara.  f.El ministro pronunció el discurso ............ en la ceremonia de apertura de la conferencia. 

6.Basándose en el ejemplo, modifique las frases empleando "cuyo". 

Ej.: La cinta es una obra de madurez. Su protagonista es un liberal. La cinta es una obra de madurez cuyo protagonista es un liberal. 

a.Buñuel se educó en los jesuítas. Su padre hizo una fortuna empezando con una ferretería.  b.Buñuel empezó estudios de ingeniería. Su auténtica vocación era la literatura.  c.Buñuel dirigió en Méjico 20 películas. En muchos guiones de ellas colaboró con Luis Alcoriza.  d.Buñuel es un artista original. Sus obsesiones particulares se reflejan en sus películas. 

7.¿Es cierto que Buñuel era un iconoclasta? ¿En qué sentido? Relacione este calificativo con la visión de lo que es un artista que se muestra en la cita final del texto.   Lucila Benitez, Consejería de Educación y Ciencia 

[PHSECTION]SOLUCIONES

CUATRO SIGLOS SOÑANDO CON LA VIDA: PEDRO CALDERÓN DE LA BARCA (1600-1681)

ACTIVIDAD 1  a. El 17 de enero de 1600 b. La vida es sueño y El alcalde de Zalamea. c. En seis. Cuatro dramas, Comedias y autos sacramentales. d. En el pabellón de caza de La Zarzuela. 

ACTIVIDAD 2  a. (Personal) Formación jurídica y teológica, afán por la poesía, afán por las armas, sacerdocio. b. (Entre otras) Teatro teológico y de lucha intelectual, combinación de elementos alegóricos y musicales, es el dramaturgo del pensamiento, los protagonistas son símbolos, gran sentido de la coreografía. c. Goethe, Lope de Vega, Felipe IV, Duque de Alba 

ACTIVIDAD 3  El honor y los celos  Los dramas de honor se basan en dos temas  Estudió en dos universidades  Alcalá y Salamanca  Cuatro mitos que han creado las letras españolas  Quijote, Don Juan, Celestina y Segismundo  Auto Sacramental  Representación dramática que hace referencia a la Eucaristía 

 ACTIVIDAD 4  a. Lírico, géneros, entremeses, románticos, poético. b. Sacerdote, teológica, capellanía, tredentino, liturgia. c. Dramaturgo, obra, escenarios, decorados, comedias. d. Vanidad, caducidad, pesimismo transitorio, muerte. 

ACTIVIDAD 5  a. ¿Quién mandaba el ejército en la guerra contra Cataluña? b. ¿Cuándo murió el padre de Calderón? c. ¿Cuál era la idea dominante de sus dramas filosóficos? d. (Entre otras preguntas) ¿Cuál es el otro gran dramaturgo del Siglo de Oro español? 

LUIS BUÑUEL, UN ICONOCLASTA EN EL CINE

ANTES DE LEER 1  Múltiples posibilidades: Luis Buñuel, Pedro Almodóvar, Luis G. Berlanga, Carlos Saura, Alex de la Iglesia, Vïctor Erice, Fernando Trueba, José Luis Garci, Icíar Bolaín, Isabel Coixet... 

ANTES DE LEER 2  a. V; b. V; c. V; d. F; e. F; f. V. 

ACTIVIDAD 1  a. Sobre todo por sus dotes artísticas e intelectuales, pero también por su trayectoria vital. b. Pedro Almodóvar. c. 20. d. La película dejó de tener el apoyo oficial y de representar a España: se destituyó a las personas que la habían apoyado. e. Los religiosos, relativos a la justicia social, sexuales. 

ACTIVIDAD 2  a. Un perro andaluz, La edad de oro, Viridiana. b. Nazarín, Viridiana. c. Las Hurdes/ Tierra sin pan, Los olvidados. d. Nazarín, Tristana. e. Nazarín, Los olvidados. f. El diario de una camarera, Belle de jour. g. Los olvidados, Nazarín, Viridiana, Belle de jour. 

ACTIVIDAD 3  a. realizador, cineasta, director. b. filme, cinta, obra, título. c. los años de la dictadura, el régimen franquista, la España de la época.

ACTIVIDAD 4  a. v; b. ii; c. iv; d. vi; e. iii; f. i. 

ACTIVIDAD 5  Corrosivo/a: corroer, corrosión, corrosivamente, corroyente. Inaugurar: inaugurador, inauguración, inaugural. Culminar: culminante, culminación. Renegar: renegado, renegón, reniego (negar, etc). Azar: azaroso, azarosamente. Perennidad: perenne, perennemente. a. corrosión; b. perenne; c. azarosa; d. renegados; e. culminante; f. inaugural. 

ACTIVIDAD 6  a. Buñuel, cuyo padre hizo una fortuna empezando con una ferretería, se educó en los jesuítas. b. Buñuel, cuya auténtica vocación era la literatura, empezó estudios de ingeniería. c. Buñuel dirigió en Méjico 20 películas, en muchos de cuyos guiones colaboró con Luis Alcoriza. d. Buñuel es un artista original cuyas obsesiones particulares se reflejan en sus películas. 


[PH-HI]_________________________[/PH-HI]
[PH-HI]Tecla is jointly produced by the Spanish Department at Birkbeck College, University of London, and the Consejería de Educación of the Spanish Embassy in London. [/PH-HI]

[PH-HI]Copyright: worldwide copyright 2000 for all sections of Tecla remains with Birkbeck College and the Consejería de Educación. All rights reserved. Learners and teachers of Spanish may download, print, edit or reproduce the contents of Tecla without limitation, except that re-publication of any part of Tecla for direct financial gain may not be undertaken without the consent of Birkbeck College and the Consejería de Educación.[/PH-HI]