[PH-HI]You may obtain more free Tecla reading comprehension texts from http://www.sgci.mec.es/uk/Pub/Tecla/ .[/PH-HI]

[PHTITLE]Tecla: edición del 7 de febrero de 2000
[PHSECTION]TAREA 1: CÁDIZ, CIUDAD TRIMILENARIA Y ATLÁNTICA

[PHSECTION]ANTES DE LEER

a.En un mapa de España o de la Comunidad de Andalucía encuentra la ciudad de Cádiz y explica cuáles son las características de su situación que hacen de ella una ciudad única en España y en Europa. 

b.¿Podrías decir si existe en otros continentes una ciudad similar? 



Hace tres mil años, los fenicios, un pueblo de tradición marinera y comerciante, llegaron a una isla situada en lo que es ahora un istmo arenoso y establecieron una importante colonia. Esa colonia, que es ahora la ciudad de Cádiz, casi completamente rodeada por su famosa Bahía, tiene unas características especiales que la hacen única. 

Corría el año 1100 antes de Cristo cuando los fenicios llegaron a esta isla que decidieron llamar Gadir. Hoy día sus habitantes todavía son conocidos como gaditanos y, a veces, en tono familiar o de broma como "gaditas". A sus playas llegarían después los cartagineses, procedentes del Norte de África y ellos controlarían esta colonia hasta la llegada de los romanos, que convirtieron a Cádiz en un importantísimo puerto. 

La invasión de los Reyes Godos y posteriormente la de los árabes no dejó prácticamente ninguna huella en esta ciudad trimilenaria. Tendría, no obstante un gran esplendor en los comienzos del siglo XVI como puerto de partida hacia las recién descubiertas tierras de América. También en este siglo llegaría a Cádiz el corsario Francis Drake con la intención de obtener el control del comercio con el Nuevo Mundo. Posteriormente, cuando ya llegamos a las postrimerías de los siglos XVIII y comienzos del XIX consiguió detener el asedio de las tropas napoleónicas. 

Llegado el siglo XIX Cádiz se convirtió en el bastión del movimiento antimonárquico, un movimiento de corte liberal, surgido en contra del monarca absolutista Fernando VII. Como resultado de este movimiento liberal fue declarada en 1812 la primera Constitución española, conocida como "la Pepa", por haber sido promulgada el día 18 de marzo día de San José, del cual derivan familiarmente los nombres Pepe o Pepa. En el momento de su promulgación los gaditanos satisfechos proferían gritos entusiastas de "¡Viva la Pepa!", Desde ese momento tal expresión "¡Viva la Pepa!" es sinónima de despreocupación, desentendimiento o regocijo. La iglesia de San Felipe Neri, es todavía visitada con admiración, no sólo por su valor arquitectónico, sino también por haber sido el lugar donde se estableció el gobierno provisional con su Constitución liberal para defender el asedio de Napoleón 

Cádiz es una ciudad para pasear sin prisas y contagiarse de la afabilidad de sus habitantes, para quienes la vida parece transcurrir de forma placentera. Tal vez el clima benigno del que disfrutan, con temperaturas mínimas raramente por debajo de los 15 grados centígrados y con unas máximas de alrededor de 23 grados, sea un factor determinante para tan agradable disposición por parte de los simpáticos gaditanos. 

En estos paseos sosegados pueden admirarse todavía las murallas erigidas en el siglo XVIII tales como las Puertas de Tierra. El casco viejo del centro de la ciudad tiene un particular encanto y es posible apreciar en muchos de los edificios los enlaces existentes entre la ciudad y muchos puntos de ultramar, incluida la fuerte conexión con Génova y otras partes de Italia en el siglo XVIII. La catedral alberga entre sus difuntos ilustres los restos del compositor Manuel de Falla. Otro punto de especial interés es La Santa Cueva donde pueden admirarse varias obras del insigne Francisco de Goya. 

Cádiz es conocida con el apelativo "tacita de plata" a causa de su orografía y el color de sus aguas atlánticas. Pero, no hay que olvidar que, además de su paisaje costero ondulante, existen los pueblos blancos del interior, situados en la alta sierra, como podría ser el caso de Arcos de la Frontera o Vejer. 

En la provincia de Cádiz, como valor añadido, se sitúa el triángulo de los vinos mal llamados de "jerez". Jerez es uno de los lugares en que los vinos degustados en toda Europa se maduran en barricas de madera durante un período de tiempo más o menos largo, dando como resultado los vinos finos, olorosos, moscateles, etc. Parte de ese mismo triángulo es la ciudad de Sanlúcar de Barrameda. La tradición dice que fue desde esta ciudad donde la reina Isabel laCatólica divisó el mar por primera vez y le hizo pensar en una hermosa joya blanca, por la blancura de sus aguas. Debido a su microclima único produce un tipo especial de exquisito vino llamado Manzanilla. 

Omnipresente se halla la Bahía de Cádiz cuya contemplación es un verdadero deleite para el espíritu. No tiene nada de extraño que Rafael Alberti, el último poeta de la Generación del ´27´ recientemente fallecido eligiera su querida Bahía, de la que nunca deseó separarse, para que sus cenizas descansaran en ella para siempre. 

Si mi voz muriera en tierra, llevadla al nivel del mar y dejadla en la ribera. 

Llevadla al nivel del mar y nombradla capitana de un blanco bajel de guerra. 

¡ Oh mi voz condecorada con la insignia marinera: sobre el corazón un ancla, y sobre el ancla una estrella, y sobre la estrella el viento, y sobre el viento la vela!   Rafael Alberti (poema número 7 de Marinero en Tierra. Dedicado A Rodolfo Halffter) 

[PHSECTION]ACTIVIDADES

1.En grupos intentad recordar las diferentes civilizaciones que han ocupado vuestro país a través de los tiempos. 

2.Haced un intercambio de información y elaborad una lista de los pueblos invasores en los diferentes países. 

3.Poned en orden cronológico los siguientes datos de la historia de Cádiz: 

a.Visita de Francis Drake  b.Comienzo de la relevancia del Puerto de Cádiz  c.La generación del ´27  d.El rey Fernando VII  e.Las Puertas de Tierra 

4.Empareja las siguientes palabras con su definición: 

a. Postrimerías  i. Estado de ánimo, mental, etc.  b. Asedio  ii. Se aplica a quien destaca por sus méritos artísticos o científicos y es estimado por ello.  c. Afabilidad  iii. Embarcación, navío.  d. Disposición  iv. Acción de cercar o bloquear o dispositivo para ello.  e. Insigne  v. Persona que tiene la cualidad de ser amable y cortés.  f. Deleite  vi. Período final de una persona o cosa.  g. Bajel  vii. Sensación de agrado o placer. 

 5.Encuentra, al menos, un derivado de las siguientes palabras que aparecen en el texto: 

a.satisfechos  b.regocijo  c.admiración  d.afabilidad  e.placentera  f.exquisito 

6.En parejas leed el poema de Rafael Alberti y decidid sobre los siguientes aspectos: 

a.Alguna forma verbal en imperfecto de subjuntivo.  b.Antecedente de capitana.  c.¿A qué ancla se refiere Alberti cuando dice " sobre el corazón un ancla"?  d.Substantivos en el poema cuya consonante inicial es V.  e.Preposición de lugar que aparece en el poema un mínimo de tres veces. 

7.En parejas, y en prosa, haced un resumen del significado del poema.    Caya Marta Gutiérrez 

[PHSECTION]TAREA 2: DE HOSPITAL A MUSEO

El Hospital Provincial de San Carlos fue construido durante el siglo XVIII, época en la que la muy madrileña zona cercana al portillo de Atocha asistió a una intensa actividad. Muy cerca, el rey Carlos III proyectó, bajo la influencia de la moda de aquella "época ilustrada", un espacio dedicado a las Ciencias, con Jardín Botánico, Observatorio Astronómico y Gabinete de Ciencias Naturales. 

Debido a que, tras estos proyectos, aún quedaba espacio, aquél rey recordó, como buen déspota ilustrado, en último lugar a su pueblo, y pensó, que sería bueno levantar un gran hospital para Madrid. Así comenzó la construcción del que fue Real Hospital de San Carlos. 

La obra se encargó a Francisco Sabatini, arquitecto de confianza del rey y de origen italiano. El proyecto era anterior, y se trataba de un edificio de dimensiones monumentales. Sin embargo, la envergadura del proyecto y la muerte de Carlos III en 1788, truncaron el feliz término de la construcción del hospital, que hubo de conformarse con un tamaño más reducido de lo previsto. Parece ser que de haberse construido según las colosales dimensiones de los planes originales, habría desbancado al mismísimo Monasterio del Escorial en amplitud. 

A pesar de ello, el edificio sirvió a sus propósitos como hospital hasta 1965, y para entonces, esta gran mole fue desalojada. A partir de aquél momento, permaneció cerrado e incluso corrió peligro de derribo. Convertido en refugio de gatos vagabundos, el Estado terminó por adquirir la grandiosa edificación en 1977. 

Como no se sabía muy bien qué hacer con ese edificio, alguien debió pensar en el "George Pompidou", e inspirándose en él, convertir el antiguo hospital de San Carlos en un centro de arte. 

Tras una exhaustiva reforma (que significó, entre otras cosas-, el final del "santuario gatuno"), este antiguo hospital abrió sus puertas primero como centro de Arte con el nombre de Reina Sofía (CARS). 

Tras el intervalo en el que se construyeron las famosas torres transparentes de los elevadores, por fin, en el año 1992 se convirtió en Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía (MNCARS), dedicado al arte moderno y contemporáneo. Amparadas por sus espesos y mortecinos muros hospitalarios se encuentran las obras de arte que forman la Colección Permanente. Muchas de ellas proceden del antiguo Museo Español de Arte Moderno, que desde los años 70 y hasta su traslado al Reina Sofía, estuvo ubicado en su antigua sede, un moderno edificio negro, situado en las cercanías de la Escuela Superior de Arquitectura, en el ámbito de la Universidad Complutense madrileña. 

Debido a su carácter mixto, "el Reina Sofía", nombre popular por el que es conocido en España, poco a poco se va consolidando como museo. Sin embargo, la que en su día fue polémica decisión, el traslado a ese recinto del "Guernica" de Picasso, le procura un importante número de visitantes, por lo general foráneos. 

En la actualidad se vuelve a hablar de una nueva remodelación con la intención de ampliar sus espacios para exposiciones temporales y acomodar mejor sus otros servicios. 

El Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofìa se encuentra en la capital de España, Madrid, en la calle Santa Isabel, 52. 

[PHSECTION]ACTIVIDADES

1.Después de leer el texto, Intentad deducir el significado de las siguientes siglas: 

a.CARS  b.MNCARS  c.MEAC 

2.Asociad las palabras de la primera columna con las de la segunda. ¿Podéis pensar en otras posibilidades que no aparecen en el texto? 

Gatos monumentales  Grandiosa hospital  Planes originales  Feliz vagabundos  Antiguo edificación  Intensa actividad  Dimensiones término 

 3.Acceded a la siguiente página de internet: museoreinasofia.mcu.es. Después, tratad de asociar las fechas de la primera columna con lo que aparece en la segunda: 

a. 10 de septiembre de 1992  i. Se comienza a restaurar el edificiox  b. En el año 1988  ii. El Centro se convierte en Museo Nacional  c. En Septiembre de 1994  iii. Innauguración de la colección permanente del MNCARS  d. En 1980  iv. Se nombra al actual director del Centro de Arte  e. En 1977  v. Se declara monumento histórico artístico 

 4.Consultad una enciclopedia, un libro de arte español o contemporáneo o folletos turísticos con información sobre museos y decidid a qué pintores o esculturas pertenecen las siguientes obras: 

Guernica  Guitarra frente al mar  Libélula de alas rojas persiguiendo a una serpiente que se desliza en espiral hacia la estrella cometa  El Profeta  Mujer asomada a la ventana  Mujer sentada  La visita del obispo   Ana María de la Torre Gargallo, Consejería de Educación y Ciencia 

[PHSECTION]SOLUCIONES

CÁDIZ, CIUDAD TRIMILENARIA Y ATLÁNTICA

ACTIVIDAD 3  b, a, e, d, c 

ACTIVIDAD 4  a. vi; b. iv; c. v; d. i; e. ii; f. vii; g. iii. 

ACTIVIDAD 5  a. satisfacer; b. regocijar; c. admirar; d. afable; e. placer; f. exquisitez. 

ACTIVIDAD 6  a. muriera; b. la voz; c. insignia; d. viento, vela; e. sobre. 

DE HOSPITAL A MUSEO

ACTIVIDAD 1  a: Centro de Arte Reina Sofía; b: Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía; c: Museo Español de Arte Contemporáneo. 

ACTIVIDAD 2  Gatos vagabundos  Grandiosa edificación  Planes originales  Feliz término  Antiguo hospital  Intensa actividad  Dimensiones monumentales 

 ACTIVIDAD 3  a. iii; b. ii; c. iv; d. i; e. v. 

ACTIVIDAD 4  Guernica P. R. Picasso; Guitarra frente al mar Juan Gris; Libélula de alas rojas persiguiendo a una serpiente que se desliza en espiral hacia la estrella cometa. Joan Miró; El Profeta Pablo Gargallo; Mujer asomada a la ventana Salvador Dalí; Mujer sentada Julio González; La visita del obispo José Gutiérrez Solana. 
[PH-HI]_________________________[/PH-HI]
[PH-HI]Tecla is jointly produced by the Spanish Department at Birkbeck College, University of London, and the Consejería de Educación of the Spanish Embassy in London. [/PH-HI]

[PH-HI]Copyright: worldwide copyright 2000 for all sections of Tecla remains with Birkbeck College and the Consejería de Educación. All rights reserved. Learners and teachers of Spanish may download, print, edit or reproduce the contents of Tecla without limitation, except that re-publication of any part of Tecla for direct financial gain may not be undertaken without the consent of Birkbeck College and the Consejería de Educación.[/PH-HI]