[PH-HI]You may obtain more free Tecla reading comprehension texts from http://www.sgci.mec.es/uk/Pub/Tecla/ .[/PH-HI]

[PHTITLE]Tecla: edición de 13 de Marzo de 2000
[PHSECTION]TAREA 1: LOS CARNAVALES

[PHSECTION]ANTES DE LEER

En pequeños grupos, comenten lo que saben sobre los carnavales más famosos y hagan una lista con palabras relacionadas con el tema que piensen que pueden aparecer en el texto. 


A: ¡Hola! ¡Cuánto tiempo sin verte! ¿Dónde te has metido? ¿Has estado fuera?  B: Sí, me fui a pasar los carnavales a casa de unos amigos. Me invitaban todos los años y siempre  les daba largas porque me daba pereza, por el tiempo, más que nada. Pero como este año la  Pascua cae en abril y el miércoles de ceniza se ha retrasado, pensé que haría bueno.  Me llamaron para decirme que ya me habían hecho un disfraz y, como me quedaban unos días  de vacaciones, me animé a ir.  A: ¡Qué suerte! Seguro que lo pasaste fenomenal. ¿Cómo era el traje? ¿Ibais todos iguales?  B: Para el entierro de la sardina sí. Íbamos de piratas, una comparsa de unos veinte, mis amigos y  toda su cuadrilla. Fue muy divertido, pero creo que todavía no me he recuperado de tanta música,  tanta comida, tanta bebida y tanto baile. Estuvimos de fiesta hasta el domingo después del  miércoles de ceniza.  A: Me imagino cómo estarás de cansada. Pero cuéntame más cosas, ¿llevabais antifaces?  B: No, otros años se los ponen, pero éste quedaron en que cada uno elegiría entre llevar máscara o  maquillarse la cara. Como mi amiga es muy artística nos pintó a sus hermanos y a mí.  A: Sacarías fotos, ¿no?  B: Sí, claro, en la casa, antes de salir. Aquí tengo algunas. A ver si adivinas quién soy yo.  A: ¿Estás segura de que sales en estas fotos? No se te reconoce.    *** 

Carnaval es el periodo de tres días que precede al miércoles de ceniza, día en que comienza la  Cuaresma. No se celebra todos los años en los mismos días, ya que es la fecha variable de Pascua la  que determina cuándo ha de acabar el carnaval y empezar la Cuaresma. Como ocurre con otras fiestas  cristianas, los carnavales vinieron a sustituir antiguas fiestas paganas (en este caso las que celebraban  la llegada de la primavera) al tiempo que servían para que la gente disfrutase un poco antes de empezar el periodo de penitencia que constituía la Cuaresma. Por oposición a ésta, el carnaval suponía la  suspensión de las reglas de la vida normal, de los tabúes y las prohibiciones. Eran unos días en que,  amparados por el anonimato de los disfraces y las máscaras, hombres y mujeres podían permitirse toda clase de licencias. 

Aunque haya carnavales más conocidos mundialmente, como los de Brasil por su vistosidad, o los de Uruguay por su duración, en España también se celebran las fiestas de carnaval y con gran vitalidad desde las últimas décadas. Los elementos comunes son los disfraces, las máscaras, la comida, la bebida, la música y el baile, pero cada lugar tiene sus características propias. Se puede decir que los más vistosos son los de Santa Cruz de Tenerife, para los que los tinerfeños se preparan durante todo el año y a los que asisten comparsas llegadas desde diversos países. Todo el mundo participa y compite en imaginación en el diseño de los trajes: la reina del carnaval será la que lleve el atuendo más espectacular. Hay cabalgata anunciadora, se baila al estilo de Brasil y hay murgas y rondallas. Los carnavales de Cádiz son famosos por los concursos de disfraces, los desfiles de carrozas, las comparsas y chirigotas, coplas burlescas que hacen alusión a la vida política y social del país durante el año que ha pasado. 

Además de los carnavales de Cádiz y Tenerife, hay muchosotros de carácter local y más tradicional con personajes característicos, como los trangas de Bielsa (Huesca), jóvenes que se visten con faldas y camisas de colores y se cubren con pieles de carnero, se tiznan el rostro y lucen una dentadura de trozos de patata, o los Indianos de Santa Cruz de la Palma, jóvenes disfrazados de colonos -de blanco, a la usanza cubana- y de criados, que lanzan polvos de talco a los espectadores. Otros tienen como protagonistas a muñecos que simbolizan el Carnaval y acabarán en la hoguera, como el Peropalo, un pelele relleno de paja, con traje negro y cabeza de madera, que se pasea por Villanueva de la Vera (Cáceres), o el zaldiko o caballo de Lanz (Navarra). Los hay famosos por las comidas que se ofrecen a los asistentes: en Ezcaray (La Rioja) se cena la tradicional tortilla de chorizo; en algunos pueblos de Cataluña se reparte la escudella (sopa típica); en muchos lugares se toma una sardinada tras el entierro del carnaval; en otros se degustan carnes, como las androllas (embutido a base de costillas adobadas) de Viana de Bolo (Orense). En otros se libran singulares batallas, como la de tomates en Reus (Tarragona). Unos comienzan una semana antes del miércoles de ceniza y otros se prolongan hasta el domingo siguiente. Cada pueblo, en fin, celebra los carnavales a su manera, pero todos coinciden en los disfraces, las comidas populares, la música, los bailes y la diversión.  

[PHSECTION]ACTIVIDADES:

1. Indique si las siguientes afirmaciones son verdaderas o falsas, según el texto 

a.El carnaval es un periodo de tres días que indica el comienzo de la cuaresma.  b.Siempre se celebra en las mismas fechas.  c.El disfraz siempre se completa con una máscara.  d.En España no hay tradición de celebrar el carnaval.  e.En todos los lugares tiene la misma duración y las mismas características.  f.Los carnavales más conocidos son los de Tenerife y Cádiz. 

2. Conteste a las preguntas: 

a.¿Por qué decidió "B" aceptar la invitación de sus amigos este año?  b.¿Llevó todos los días el mismo traje?  c.¿Está en alguna foto?  d.¿Cuáles son los elementos comunes de todas las fiestas de carnaval en España?  e.¿Qué ciudad es famosa por las letras que se componen para las canciones de carnaval?  f.¿En qué lugar se menciona que se elige una reina?  g.¿Cuándo es el entierro de la sardina y que simboliza? 

3. Busque en el texto las palabras que corresponden a las siguientes definiciones: 

a.fiesta cristiana que conmemora la resurrección de Jesucristo  b.en carnaval, cantos y coplas humorísticas y burlescas  c.grupo de personas disfrazadas del mismo modo  d.vestidura propia de fiestas o carnavales que cambia el aspecto de la persona para no ser reconocida  e.figura de cartón, plástico u otro material duro que se adapta a la cara para ocultar el rostro  f.en el cristianismo, tiempo consagrado a la penitencia y el ayuno, que comprende desde el miércoles de ceniza hasta la Pascua de Resurrección 

4. Vuelva a escribir las frases del diálogo que figuran a continuación, utilizando sus propias palabras. 

a.¿Dónde TE has METIDO?  b.Les DABA largas  c.La Pascua CAE en abril  d.Pensé que HARÍA bueno  e.ÍBAMOS de piratas  f.QUEDARON en que ?  g.¿Estás segura de que SALES ? 

5. Indique a qué se refieren los pronombres: 

Les (diálogo, línea 3)  Los (diálogo, línea 13:..otros años no se los ponen...)  Las que (párrafo 1, línea 4)  Ésta (párrafo 1, línea 6)  Otros (párrafo 3, línea 1) 

6. En parejas, elijan un lugar de España al que les gustaría ir a pasar los carnavales el año que viene.  Después escriban una carta a la oficina de turismo correspondiente pidiendo detalles sobre fechas,  precios de medios de transporte, hoteles, restaurantes, actividades que se pueden realizar en la  zona, etc. 

7. Frase para discutir: "Hoy en día los carnavales no tienen sentido. Lo único que se consigue es que  la gente que no tiene dinero pida un préstamo para gastárselo en bebidas y disfraces. Es una  vergüenza. Deberían prohibir los carnavales."   María J. Serrano, Consejería de Educación y Ciencia, Londres. 


[PHSECTION]TAREA 2: EL ARTE GRÁFICO ESPAÑOL EN LA SEGUNDA MITAD DEL PASADO SIGLO

Cada día son más los artistas españoles que han buscado en el arte gráfico una forma de reproducir las cualidades plásticas de sus pinturas o esculturas. Las técnicas empleadas en el proceso de traducción han convertido el arte gráfico en uno de los campos artísticos más abiertos a la innovación y la experimentación. A los procedimientos técnicos tradicionales se han añadido en la actualidad técnicas como el grabado en madera, la litografía o la serigrafía y otros procedimientos experimentales facilitados por la introducción de las nuevas tecnologías. Aunque resulta difícil hacer una selección de nombres que se han identificado con esta forma de expresión artística en los últimos veinte años, podemos citar entre los más conocidos: Miguel Angel Blanco, Enrique Brinckman, Eduardo Chillida, Luis Gordillo, Joan Hernández Pijoan, Oscar Manesi, Manuel Mompó, Lucio Muñoz, Santiago Serrano o Antonio Tàpies. 

Aunque no fue hasta mediados de los ochenta cuando proliferaron las galerías y editoriales de arte en España, podemos hacer un pequeño recorrido por la historia de esta especialidad artística en la segunda mitad del siglo pasado estableciendo dos épocas fundamentales en su evolución. La primera, la década de los cuarenta y cincuenta se caracteriza por un mayor control ideológico; en la segunda, los setenta y ochenta, hay un notable incremento de las iniciativas que tienden a normalizar la situación del arte gráfico español. 

Tres hechos influyeron decisivamente en la evolución del grabado entre 1940 y 1960: 

1.- La aparición en 1948 del grupo "Dau-al-Set" (Dado al Siete) en Barcelona. Una de las actividades del grupo, fundado entre otros por Antonio Tàpies, destaca una publicación periódica de tipo vanguardista ilustrada a mano por los propios artistas y que ha sido considerada como la manifestación más importante del surrealismo español de posguerra. 

2.- La creación en Madrid de las distintas ediciones del denominado "Salón de los Once" que sirvió para mostrar obras de Joan Miró y Dalí entre otros gracias a la magnífica dirección de Eugenio D'Ors. 

3.- La celebración de la Primera Bienal Hispanoamericana del Arte que tuvo lugar en Madrid en 1951 y que permitió exponer obras de las corrientes más avanzadas, contribuyendo de este modo a la difusión del arte abstracto en España. 

Los cincuenta .......... años muy fructíferos para la creación de grupos artísticos. Tres de ellos surgieron en 1957: "El Paso", el "Equipo 57" y "La Estampa Popular". El primer grupo ............. la corriente informalista en España; el segundo se caracteriza por el trabajo en equipo de sus miembros que, en un intento de acabar con la vanidad del artista y aportar contenido social a la obra de arte, no ........... individualmente las obras realizadas. El tercer grupo ............. quizás el de mayor transcendencia para la historia del arte gráfico en España después de la Guerra Civil.  

[PHSECTION]ACTIVIDADES

1. Contesta a estas preguntas: 

a.¿Cuándo y dónde tuvo lugar la Primera Bienal Hispanoamericana del Arte?  b.¿Quién fue el director del Salón de los Once?  c.Menciona alguna de las nuevas técnicas utilizadas por el arte gráfico.  d.¿Cuál ha sido el grupo de mayor importancia después de la Guerra Civil? 

2. Escribe las preguntas a estas respuestas 

a.La celebración de la Primera Bienal Hispano americana del Arte, la creación del Salón de los Once y la aparición del grupo Dau al Set.  b.En un intento de acabar con la vanidad del artista y aportar contenido social a la obra de arte. 

3. Completa el último párrafo con el verbo correspondiente: 

Firmaban introdujo surgieron fueron ha sido

4. Estas son las notas que alguien ha tomado sobre la década de los setenta/ochenta. Utilízalas para  escribir el último párrafo del texto. 

Aumento iniciativas tendentes a normalizar situación arte gráfico español.  Aparición de galerías especializadas: Esti-Arte (Madrid, principios setenta).  La Polígrafa: nueva editorial de estampas; difusión internacional de muchos artistas.

5. Una vez has leído el texto y realizado las cuatro tareas anteriores, ¿podrías cambiar el título del  texto? Escribe tu sugerencia. 

[PHSECTION]SOLUCIONES

LOS CARNAVALES

ACTIVIDAD 1 

a. V; b. F; c. F; d. F; e. F; f. V. 

 ACTIVIDAD 2 

a. Porque pensó que el tiempo sería bueno/ porque le habían preparado un disfraz/ porque tenía unos días de vacaciones. b.Posiblemente no, sólo dice que llevaron el mismo traje para el entierro de la sardina. c. Sí, porque pide a "A" que adivine en cuál, aunque está muy maquillada y es difícil reconocerla.d. Los disfraces (a veces el mismo para un grupo de amigos), las comidas populares, la música, el baile y la diversión. e. Cádiz. f. Tenerife. g. La noche del martes al miércoles de ceniza y con ella se entierra el carnaval y la vida de diversión y placer que significa. 

ACTIVIDAD 3 

a. Pascua; b. chirigotas; c. comparsa; d. disfraz; e. máscara; f. Cuaresma 

ACTIVIDAD 4 

a. ¿Dónde has estado? b. Les ponía excusas. c.La Pascua coincide/ tiene lugar en el mes de abril. d.Pensé que haría buen tiempo/ que el tiempo sería agradable. e.Nos vestimos/ disfrazamos de piratas. f. Se pusieron de acuerdo para ? g. ¿Estás segura de que apareces/ estás fotografiada? 

ACTIVIDAD 5 

Les (diálogo,línea 3): mis amigos; Los (l. 14) antifaces; las que(1,4) fiestas paganas; ésta (1, 6): la cuaresma; otros (3, 1): carnavales 

EL ARTE GRÁFICO ESPAÑOL EN LA SEGUNDA MITAD DEL PASADO SIGLO

ACTIVIDAD 1 

a.1951, Madrid; b. Eugenio D'Ors; c. grabado en madera, litografía, serigrafía; d. "La Estampa Popular". 

ACTIVIDAD 2 

a. ¿Qué hechos influyeron decisivamente en la evolución del grabado entre 19400 y 1960?  b.¿Por qué no firmaban individualmente sus obras los artistas del grupo "Equipo 57? 

ACTIVIDAD 3 

Fueron/ surgieron/introdujo/firmaban/ha sido 

ACTIVIDAD 4.- (Te ofrecemos un posible párrafo). 

En la década de los setenta y ochenta aumentaron las iniciativas tendentes a normalizar la situación del arte gráfico español. Hay que resaltar la aparición de galerías especializadas en dicho arte, como la madrileña Esti-Arte, fundada a principios de los setenta. También entonces se crea La Polígrafa, que se convertirá en la editorial de estampas más importante y que más ha contribuido a la difusión internacional de gran número de artistas. 


[PH-HI]_________________________[/PH-HI]
[PH-HI]Tecla is jointly produced by the Spanish Department at Birkbeck College, University of London, and the Consejería de Educación of the Spanish Embassy in London. [/PH-HI]

[PH-HI]Copyright: worldwide copyright 2000 for all sections of Tecla remains with Birkbeck College and the Consejería de Educación. All rights reserved. Learners and teachers of Spanish may download, print, edit or reproduce the contents of Tecla without limitation, except that re-publication of any part of Tecla for direct financial gain may not be undertaken without the consent of Birkbeck College and the Consejería de Educación.[/PH-HI]
