[PH-HI]You may obtain more free Tecla reading comprehension texts from http://www.sgci.mec.es/uk/Pub/Tecla/ .[/PH-HI]

[PHTITLE]Tecla: edición del 27 de marzo de 2000 
[PHSECTION]TAREA 1:ALGUNAS REFLEXIONES SOBRE LA EDUCACIÓN

Se ha completado el proceso de implantación de la reforma educativa que propuso el gobierno en España hace ahora quince años. Desde aquel momento, diversos equipos ministeriales de asesores técnicos, profesores y administradores se pusieron a trabajar en la ley. Se enviaron propuestas para su análisis a centros educativos, ayuntamientos, direcciones provinciales, etc. Finalmente, para alegría de algunos y disgusto de muchos, la ley fue consensuada por todos los partidos políticos en 1990. El día 3 de octubre de ese mismo año se publicó. 

Esta reforma se iba a llevar a cabo paulatinamente, comenzando por la enseñanza primaria, año a año, preparando al profesorado por medio de conferencias, cursillos, etc. y adelantando su implantación en centros piloto de enseñanza secundaria a fin de ir haciendo las adaptaciones necesarias para que todo estuviera a punto en el momento de su generalización. 

El cambio más radical que introducía la nueva ley era la obligatoriedad de la educación hasta la edad de los dieciséis años, hasta ese momento sólo obligatoria hasta los catorce, ya que ese cambio conllevaba una adaptación de todo el sistema a la nueva ley. No se trataba simplemente de cambiar los programas educativos, había que reestructurar desde abajo toda la trayectoria educativa de los niños y niñas españoles. 

Esta reforma, necesaria para que el sistema educativo español se adaptara a la nueva realidad social, no era única en nuestro entorno geográfico. Reformas menos contundentes se estaban llevando a cabo en otros países, pues los diversos sistemas educativos no parecían estar dando respuesta a las demandas sociales. Lo grave de todo esto es que, a pesar de los esfuerzos que se están haciendo para mejorar en materia educativa, no se está avanzando demasiado. 

Este texto no pretende hacer un análisis de la reforma educativa española; pretende ser una reflexión sobre la educación en la sociedad actual, en particular la educación secundaria (ya que es en este nivel donde se encuentran los mayores problemas). Estamos asistiendo a un desencanto general del profesorado, instituciones, padres y madres, partidos políticos, estudiantes y público en general con respecto a la educación de nuestros jóvenes. Se ponen en funcionamiento planes, programas, proyectos?, y seguimos sin ver resultados positivos. 

Cuando la educación era patrimonio de unos pocos, que tenían la suerte de poder recibir las enseñanzas de los maestros, éstos, y en general la educación, gozaban de prestigio y del respeto de todos los ciudadanos. Y puede que la respuesta esté precisamente en devolver a la educación y a los educadores el crédito que merecen. Esto tendría que ser un compromiso social avalado por políticos, administradores e instituciones en general. 

Cabe hacerse mil preguntas del porqué de esta pérdida de prestigio. ¿Es posible pensar que ahora que la educación es patrimonio de todos no se le concede el valor que merece? ¿Puede ser que solamente lo que está reservado a unos "elegidos" es digno de consideración? Claramente, con todas las conquistas sociales conseguidas, la respuesta no puede ser afirmativa. De hecho, y teniendo en cuenta precisamente esa realidad, se debe valorar más la labor desarrollada por educadores y educadoras. 

Esto no es trabajo de un día. La reconquista del prestigio de la educación compete a gobiernos, educadores y sociedad en general. En este proceso, se debería tener muy en cuenta la opinión del profesorado. En los últimos tiempos los gobiernos parecen obedecer más a las opiniones de los votantes que a los directamente implicados en la enseñanza. Es muy frecuente escuchar las quejas de los padres respecto al profesorado y muy poco frecuente verlos involucrados en el proceso educativo de sus hijos. Es muy fácil echar las culpas a otros. 

Es asombroso lo que se espera de los Maestros (con mayúscula). Tienen que hacer labor de titanes: enseñar, educar, cuidar, entender ? y todo esto con muy poca capacidad de ejercer su autoridad, pues les ha sido arrebatada. Cuando los padres y madres encuentran difícil enfrentarse a la educación de sus hijos ¿cómo se puede pedir tanto al profesorado sin al menos reconocer la magnitud de su labor y concederle el valor que se merece? 

Mientras ese prestigio perdido no se recupere, mientras no se haga una reflexión seria sobre la importancia de la educación en una sociedad y mientras los educadores sean considerados meros servidores, los sistemas educativos seguirán fallando.  

[PHSECTION]ACTIVIDADES

1.Asocia las siguientes palabras con una definición o un sinónimo. Cuidado, hay más definiciones que palabras.   a. Consensuada (párrafo1)  1.  Reorganizar b. Implantación (párrafo 2)  2.  Introducción c. Contundente (párrafo 3)  3.  Decisivo d. Reestructurar (párrafo 3)  4.  Cumplir con todos e. Desencanto (párrafo 5)  5.  .Es responsabilidad de f. Patrimonio (párrafo 7)  6.  Disminución g. Pérdida (párrafo 7)  7.  Desilusión h. Compete (párrafo 8)  8.  Anulado  9.  Con la conformidad de  10.  Propiedad

2.Rellena los espacios en blanco con palabras del ejercicio anterior. 

a.El argumento de Juan fue tan ????? que todos lo aceptaron.  b.Tengo que hacer una ????. de mi casa porque ya no me caben los muebles.  c.Las reglas del juego fueron ???? por todos los equipos.  d.Ese asunto no me ????. para nada, lo tendrás que solucionar tú.  e.Cuando se enteraron de que no podían hacer el viaje el ???? fue general.  f.La ????. de las nuevas normas se hizo en dos días.  g.El ????. del Sr. Blanco se calcula en miles de hectáreas.  h.Siempre es doloroso sufrir la ????. de los seres queridos. 

3.Completa las siguientes oraciones con información del texto. 

a.La educación obligatoria en España ??????????????. antes de la reforma educativa.  b.La reforma no se hizo ???????? , se fue introduciendo poco a poco.  c.El profesorado asistió a cursillos y conferencias para ????????????  d.?????????????????. los maestros y maestras tienen toda la responsabilidad de la educación de los jóvenes. 

4.Escribe un párrafo sobre tus puntos de vista acerca de la educación secundaria.   Carmen Rodríguez Halffter, Consejería de Educación y Ciencia



[PHSECTION]TAREA 2: LOS CUATRO SOLES DE MÉXICO (1)

"En tanto que permanezca el mundo no acabará la fama y la gloria de México-Tenochtitlán". (Memorias de Culhuacán) 

"México, el último de los países mágicos; mágico de antigüedad y de historia, mágico de música y de geografía". (Pablo Neruda) 

Intentar encapsular la totalidad de la realidad mexicana en dos breves artículos es tarea irremediablemente condenada o bien a un resumen incompleto o a una visión superficial de este país donde reside la mayor población de habla hispana; intentaré no caer en ninguna de estas dos tentaciones. En esta primera parte, haré un breve recorrido por la población y la geografía del país impregnada por los cuatro elementos, un retrato de los cuatro soles de la cosmogonía tolteca, pueblo amerindio prehispánico actualmente extinguido: agua, tierra, viento y fuego. 

En su prólogo al maravilloso libro México, una visión de altura, el escritor mexicano Carlos Fuentes afirma que "mirar a México desde el aire es ver el rostro de la creación". En dicho prólogo analiza los cuatro soles citados: El sol de Agua que coincide con la creación del mundo y termina con las tormentas e inundaciones que anuncian al segundo sol, sol de Tierra destruido, a su vez por tremendos terremotos. El tercer sol proclama la llegada de Quezalcóatl y, con él, de la civilización agraria. El sol del Viento, que esparce las semillas, y también de las voces. La fuga de Quetzalcóatl al oriente profetiza el fin del tercer sol. El cuarto sol, el de Fuego, nos rige en espera de la catástrofe final: la conflagración del mundo. 

México tiene una ubicación geográfica privilegiada; siendo parte de América Latina, geográficamente pertenece a América del Norte. Sus costas son bañadas por el Golfo de México y el mar Caribe en su parte oriental y por el Océano Pacífico en la occidental; limita al Norte con los Estados Unidos y al Sur con Guatemala y Belice, que forman parte de América Central. Con una extensión de casi dos millones de kilómetros cuadrados (cuatro veces más que España), figura en la decimocuarta posición en el mundo. La variedad de sus tierras y paisajes presenta un complejo y diverso entorno ecológico que ofrece desde climas áridos hasta zonas del trópico húmedo, pasando por zonas templadas que recorren sus grandes sistemas montañosas. 

La población. Ciudades importantes 

La población de Méjico en la actualidad está compuesta por tres grupos principales: los descendientes de los españoles, los indígenas y la mezcla de ambos, o mestizos. Los mestizos son el grupo mayoritario y constituyen un 60%, la población indígena constituye sobre un 30% y el resto son descendientes de españoles. 

México cuenta con una población de cerca de 90 millones de habitantes. La densidad de población estimada es de 46 hab/km2. Cerca del 73% de los mexicanos viven en áreas urbanas. La capital y centro cultural del país es Ciudad de México con una población de unos 20 millones de habitantes, incluyendo todo el área metropolitana, lo que la convierte en la ciudad más grande del mundo por delante de Tokyo y Sao Paolo. Otras ciudades importantes son Guadalajara, centro comercial y de servicios del occidente del país, con cinco millones de habitantes; Monterrey con el mismo número de habitantes, centro industrial del noreste; con un millón de habitantes están: Puebla, Ciudad Juárez, León, Bajío y Tijuana. 

Ha sido uno de los estados del mundo que ha experimentado un mayor crecimiento demográfico a lo largo del siglo XX. Entre los factores históricos que han provocado este auge demográfico destacan el proceso de revolución agraria - ligado a la colonización de nuevas tierras - y el inicio, a mediados del siglo XX, del desarrollo industrial del país. Este crecimiento de la población, unido al acelerado proceso de urbanización que ha experimentado el país en las tres últimas décadas (en las que su población urbana ha pasado del 50% en 1960 al 72% en 1990), ha provocado en la actualidad uno de los problemas sociales más graves en el país: el hacinamiento en las grandes ciudades, del que se derivan carencias en la alimentación, transportes, vivienda, medio ambiente y sanidad. 

Lenguas oficiales y habladas 

El idioma oficial y prevaleciente es el español, hablado por la gran mayoría de la población; además, se hablan unos 54 idiomas, dialectos y lenguas indígenas, de las cuales las principales son el náhuatl, las lenguas mayenses, que se hablan en la península de Yucatán, el otomí, el mixteco, el zapoteco y el totonaco. Los sucesivos gobiernos han instituido programas educacionales para enseñar el español a todos los indígenas. 

El medio natural. Geografía del país 

El elemento topográfico más destacado del país es la Altiplanicie central, que es la continuación de las llanuras del suroeste de los Estados Unidos; comprende más de la cuarta parte del área total del país; está limitada en sus lados este y oeste por cadenas montañosas que desciende de manera abrupta hasta estrechas llanuras costeras. Las dos cadenas, la sierra Madre oriental en el este y la sierra Madre occidental al oeste, son atravesadas por la sierra Volcánica transversal, una cordillera compuesta por montañas volcánicas que atraviesa el país de lado a lado por su parte central. Las llanuras costeras son generalmente zonas bajas, planas y arenosas 

México se divide en 31 estados y un Distrito Federal, en el cual se localiza la administración federal. Geográficamente el país se puede dividir en ocho regiones: 

- El Sureste: "Tierra de jade y turquesa".  - La Costa del Golfo: "El fluir del tiempo".  - El Altiplano Central: "Un imán cultural".  - La ciudad de México: "El fin del Quinto Sol".  - La Costa del Pacífico: "Playas doradas".  - El Noreste: "Desde las ciudades de plata hasta el río Bravo".  - El Noroeste: "Tierras áridas y revolución".  - Baja California: "Hermosura hostil". 

(Continuará) 

[PHSECTION]ACTIVIDADES

1.Enumera cuatro datos en los que México o sus ciudades sean el número uno o de los más altos del mundo.   2.¿A qué culturas, lenguas o civilizaciones se hace referencia en el texto?   3.Rellena el siguiente cuadro con los datos que faltan, basándose en el texto     Kilómetros cuadrados de extensión del país. 60%   90 millones     Mexicanos que viven en áreas urbanas. 54     Número de estados que forman la nación de  México.

  4.Menciona palabras del texto que hagan referencia a:   a.Cuatro países  b.Dos escritores  c.Cinco ciudades mexicanas  d.Diez nombres de accidentes geográficos   5.Contesta si son verdaderas o falsas las siguientes afirmaciones:   a.Pablo Neruda hace alusión a los cuatro soles de México.  b.México tiene uniformidad de clima.  c.El gobierno está intentando que todos hablen español  d.Los cuatro soles del que nos habla el autor son: agua, tierra, fuego y polvo.   6.Empareja estas zonas de México con sus calificativos:   1. El Sureste  a.  El fin del Quinto Sol 2. La Ciudad de México  b.  Playas doradas 3. La costa del Pacífico  c.  Tierra de jade y turquesa 4. Baja California  d  Hermosura hostil    Rafael Martínez Bernardo

[PHSECTION]SOLUCIONES

ALGUNAS REFLEXIONES SOBRE LA EDUCACIÓN 

ACTIVIDAD 1 

a .9; b. 2; c. 3.; d.1; e. 7; f. 10; g. 6; h. 5 

ACTIVIDAD 2 

a. contundente; b. reestructuración; c. consensuadas; d. compete; e. desencanto; f. implantación; g. patrimonio; h. pérdida. 

ACTIVIDAD 2 

a. llegaba hasta los 14 años/era hasta los 14 años; b. de una sola vez/de repente; c. estar informados sobre la reforma/ estar preparados para la reforma; d. La sociedad/Los padres y las madres considera/n que 

LOS CUATRO SOLES DE MÉXICO (1)

ACTIVIDAD 1 

El país con mayor número de hispanohablantes.La Ciudad de México es la mayor del mundo.A su vez es de las más contaminadas. Uno de los países del mundo que mayor crecimiento demográfico ha experimentado en los últimos años. 

ACTIVIDAD 2 

Tolteca, natuátl, mayenses, otomí, mixteco, zapoteco, totonaco. 

ACTIVIDAD 3.   Dos millones  Kilómetros cuadrados de extensión del país. 60%   Población mestiza 90 millones  Población total mexicana 73%  Mexicanos que viven en áreas urbanas  54   Lenguas que se hablan 31  Número de estados que forman México 

 ACTIVIDAD 4. 

a. Guatemala, Belice, Estados Unidos, España; b. Carlos Fuentes, Pablo Neruda; c. Ciudad de México, Guadalajara, Monterrey, León, Puebla, Tijuana, Bajío.; d. Península, altiplano, llanura, montaña, cadena, costera, sierra, cordillera, playa, río. 

ACTIVIDAD 5. 

a. Falso. Es Pablo Neruda.; b. Falso. Presenta un paisaje muy diverso y por lo tanto el clima es muy variado.c. Verdadero.d. Falso: agua, tierra, fuego y viento. 

ACTIVIDAD 6. 

1c.- 2a.- 3b.- 4d. 


[PH-HI]_________________________[/PH-HI]
[PH-HI]Tecla is jointly produced by the Spanish Department at Birkbeck College, University of London, and the Consejería de Educación of the Spanish Embassy in London. [/PH-HI]

[PH-HI]Copyright: worldwide copyright 2000 for all sections of Tecla remains with Birkbeck College and the Consejería de Educación. All rights reserved. Learners and teachers of Spanish may download, print, edit or reproduce the contents of Tecla without limitation, except that re-publication of any part of Tecla for direct financial gain may not be undertaken without the consent of Birkbeck College and the Consejería de Educación.[/PH-HI]
