[PHSECTION]José Martí

José Martí nació en La Habana, Cuba, en 1853. Poeta, narrador, ensayista y periodista, dedicó su vida a la lucha por la independencia de su patria. Su producción literaria lo sitúa entre los más importantes intelectuales hispanoamericanos de su época. Falleció en combate, en Dos Ríos, Cuba, en 1895.

En 1889, cuando vivía en Nueva York y desde allí preparaba la segunda guerra independentista de Cuba, emprende un proyecto llamado a renovar, por la originalidad de sus temas y su alta calidad estética, la literatura infantil de su época: la revista para niños La Edad de Oro. Cada edición de esta publicación mensual contenía artículos sobre distintos temas, cuentos y poesías y era redactada íntegramente por José Martí. De La Edad de Oro alcanzan a aparecer cuatro números; con posterioridad ha sido reeditada en forma de libro.

"Martí sitúa la literatura infantil en el rango de la gran literatura de su tiempo. La gran lección que nos da en La Edad de Oro -lección de permanente vigencia- es la necesidad de que el autor de literatura para niños permanezca fiel a sí mismo, a sus ideas y a sus concepciones estéticas. José Martí escribe para los niños sobre aquellas temáticas que lo obsesionan, que le parecen claves en su momento histórico, las mismas que aborda en su discurso dirigido a los adultos ; escribe haciendo gala de su maestría de artífice de la lengua, poniendo en tensión toda su experiencia y su madurez creativa. No subestima al lector infantil: lo reta. Esta autenticidad temática e ideoestética es lo que hace que los textos incluidos por Martí en la revista difieran sustancialmente de cuanto escribían sus coetáneos en materia de letras para la niñez". 

Antonio Orlando Rodríguez