[PH-HI]You may obtain more free Tecla reading comprehension texts from http://www.sgci.mec.es/uk/Pub/Tecla/ .[/PH-HI]

[PHTITLE]Tecla: edición del 24 de enero de 2000
[PHSECTION]TAREA 1: DEL METRO DE MADRID AL CIELO

[PHSECTION]ANTES DE LEER
1.El título del texto se relaciona con el dicho "De Madrid al cielo (y un agujerito para verlo)". Este dicho quiere decir que 
a.Vivir en Madrid es tan perjudicial para la salud que resulta mortal para sus habitantes, y los demás debemos ser testigos de este hecho.  
b.Madrid es más bonito visto desde el cielo, por la ventana de un avión.  
c.Después de vivir en Madrid, sólo se puede mejorar al ir al paraíso, siempre que se pueda seguir viendo la ciudad desde él. 

2.¿Cómo imagina Ud. que es el metro madrileño? ¿Qué adjetivos emplearía para referirse a él? Lea muy rápidamente el texto para comprobar si sus suposiciones se parecen a la realidad. 


Soy una entusiasta del metro. No me gusta subir y bajar escaleras ni viajar por un túnel sin ver el paisaje, pero me gusta ser puntual. Me pone nerviosísima retrasarme cuando tengo una cita, o pasar horas y horas en un atasco, y por eso me encanta el metro. 

En Madrid, el tráfico es un desastre. Los conductores son agresivos y no respetan a los demás coches ni a los peatones: invaden las calles, se saltan los semáforos en rojo, y aparcan en doble fila o en las esquinas, sin que les preocupe obstruir la circulación. Aunque en las calles de más tráfico existe un carril-bus reservado a autobuses y taxis, el transporte de superficie sufre frecuentes y a veces prolongados atascos. 

En esta situación, las ventajas del metro son evidentes. Pero es que, además, el metro de Madrid es estupendo y ha mejorado muchísimo en los últimos tiempos. El metro es rápido, nunca se para en los túneles, rara vez sufre averías y circula con regularidad y frecuencia: el intervalo medio entre un tren y otro, en las horas de mayor demanda (desde las 8 de la mañana a las 10 de la noche), es de unos tres minutos y medio. Los vagones son más anchos y más altos que los de Londres y están indudablemente mucho más limpios, y la empresa los ha ido renovando a lo largo de los últimos años, de forma que muchos de ellos son nuevos. 

En cuanto a las estaciones, están limpias, bien iluminadas y en general son amplias. Desde su inauguración en 1919 la red ha pasado de tener 3 kilómetros a 171, de una línea a un total de 11, y ha incrementado el número de estaciones de las 8 que tenía en sus comienzos a las 201 de hoy, 39 de las cuales se abrieron en la ampliación realizada entre 1995 y 1999. Hay bastantes escaleras mecánicas y todas las estaciones nuevas ofrecen ascensores y acceso a personas con discapacidades. 

Otra ventaja del metro madrileño, que también lo diferencia del de Londres, es su precio. El billete ordinario, que sirve igual para recorrer una estación que toda la red, cuesta 135 pesetas. Existe asimismo un abono de diez viajes, utilizable en la red de autobuses y en el metro, con un precio de 705 pesetas, es decir algo más de 70 ptas. por viaje. Y, por último, pueden adquirirse los abonos mensuales cuyo precio permite viajar por toda la red de transportes madrileña, incluyendo los trenes de cercanías, por precios que oscilan entre las 3.205 y las 8.435 ptas., dependiendo del área que abarquen. 

Claro que no todo son virtudes en el metro, aunque la mayoría de sus defectos se debe al incumplimiento de normas. Así, por ejemplo, aunque está prohibido fumar, muchas personas lo hacen en el andén y en los pasillos, y aunque no está permitida la venta ambulante, en algunos puntos se colocan en el suelo vendedores que con su mercancía obstruyen el paso y dan un aspecto descuidado a los pasillos. 

Otra de las características que diferencian al metro madrileño del londinense es el ambiente de los vagones: aunque las generalizaciones suelen ser falsas, es cierto que en España, y en concreto en Madrid, la gente habla más y en un tono de voz más alto que en el sur de Gran Bretaña, por lo que un vagón de metro madrileño es frecuentemente bastante más ruidoso que su equivalente londinense. Algo que desconcierta a los y las visitantes es la costumbre de preguntar, poco antes de llegar a una estación: "¿Se va a bajar Ud.?" En realidad lo que pretende la persona que formula esta pregunta no es entrometerse en la vida de los demás, sino avisar de que quiere salir y por tanto necesita que le dejen el paso libre. 

Después de este panegírico del metro madrileño, se podría pensar que tengo motivos ocultos para tanta alabanza. Pues no es así: debo aclarar que soy sólo una usuaria agradecida y no pretendo que me regalen un carnet para viajar gratis toda la vida. 

[PHSECTION]ACTIVIDADES

1.Lea rápidamente el texto y haga una lista de los medios de transporte que se mencionan en él. 

2.Según el texto, ¿cuáles de estos calificativos se pueden aplicar al metro de Madrid? 

a.rápido  b.regular  c.fiable  d.abarrotado de gente  e.sucio  f.anticuado  g.barato  h.silencioso 

3.En el texto aparecen los adjetivos "madrileño" y "londinense". ¿Cómo se llama a los habitantes de estos lugares: Barcelona, Sevilla, Tenerife, Mallorca, Alicante, Coruña, París, Nueva York? 

4.Subraye en cada párrafo la frase que resume la información más importante del mismo. Tenga en cuenta que algunos párrafos pueden ser sólo una ampliación del anterior. 

5.Rellene el cuadro con información sobre el metro. 

El metro de Madrid  1919   2000  Número de estaciones      

Longitud de la red       Número de líneas   1     Precio del billete sencillo   ------     Billetes a precio reducido   ------    

 6.Decida si las siguientes afirmaciones son verdaderas o falsas en relación con el texto. 

a.La causa principal de los problemas de tráfico en Madrid es la indisciplina de los conductores.  b.El metro asegura la puntualidad de los viajeros mejor que los autobuses, taxis o el uso del automóvil propio.  c.El metro circula de 8 de la mañana a 10 de la noche.  d.En los últimos cinco años, se han paralizado la construcción de nuevas líneas y estaciones de metro.  e.Todas las estaciones del metro tienen ascensor y escaleras mecánicas nuevas.  f.En Madrid, la gente fuma en las estaciones del metro. 

7.¿Conoce el metro de Barcelona, París o Nueva York? Escriba una breve descripción de cualquiera de ellos.   Lucila Benitez, Consejería de Educación y Ciencia 

 [PHSECTION]EL FUTBOL TRADICIONAL

Hace años, los equipos de fútbol eran como representantes de su ciudad o su región allá donde iban, y todos o casi todos los jugadores de cada club eran nacidos en su zona. Esto sucedía tanto con el equipo de pueblo, formado por los mozos que durante la semana eran labradores, mecánicos o electricistas, como con los clubes de Primera o Segunda División, aunque en éstos los jugadores ya fuesen profesionales. Luego, algunos equipos empezaron a adquirir jugadores de otros equipos. Esto sucedió, sobre todo, con los grandes clubes de Madrid o Barcelona, que participaban con frecuencia en los torneos internacionales, pero la costumbre se fue extendiendo a todos los equipos de una cierta importancia. Cuando las cadenas de televisión empezaron a hacer ofertas millonarias a todos los equipos, para poder ofrecer en exclusiva los partidos en que participaban, la cosa ya se salió de quicio, y no hubo equipo de Primera, e incluso de Segunda, que no gastase miles de millones de pesetas en comprar jugadores extranjeros que, en muchos casos, difícilmente justificaban unos gastos tan desproporcionados. Llegado un momento, sólo el Athletic de Bilbao se mantenía ajeno a toda esta compra-venta, y seguía formado enteramente por jugadores nacidos en el País Vasco, aunque el entrenador a menudo procedía de otro país. Y ahora, ya ni el Athletic está compuesto al cien por cien de jugadores "de la casa". Hace poco se jugó un partido para la Copa de la Uefa entre el Celta de Vigo y el Lausanne, de Suiza, y se tocó el himno gallego al principio del partido. Sin embargo, decía la crónica periodística que el único jugador gallego que había sobre el campo era un tal Iglesias, que jugaba en las filas del Lausanne. Mucha gente cree que ésto ha desvirtuado en buena parte la cuestión del fútbol. El ver a un jugador defendiendo los colores del equipo de tu ciudad durante un año, y ver que al siguiente defiende quizá al equipo rival de toda la vida le quita autenticidad a los campeonatos. Ello ha hecho que muchos aficionados hayan dejado de ir a los estadios, al haberse perdido aquella sensación de "autenticidad racial" de antaño. Sin embargo, con la globalización, y la gran influencia de los medios de comunicación, parece que las cosas seguirán por el actual camino, y que habrá que acostumbrarse, o cambiar de aficiones. 

[PHSECTION]ACTIVIDADES

1.Verdadero-falso (si es falso, corrígelo). 

a.Se compran sólo jugadores extranjeros de gran calidad.  b.Todos los jugadores del Athletic son vascos.  c.En el Celta de Vigo hay muchos jugadores gallegos.  d.Según el autor, el fútbol ya no es lo que era. 

2.Definiciones. 

a.Torneo.  b.Entrenador.  c.Himno.  d.Aficionado. 

3.Busca en el texto la palabra o expresión que signifique: 

a.Persona que se dedica a las faenas del campo.  b.Salirse una cosa de su estado normal.  c.Habitante de Galicia.  d.Tiempos pasados. 

4.Contesta a estas preguntas con tus propias palabras. 

a.¿ Cuáles fueron los primeros equipos que compraron jugadores?  b.¿ Quién ofrece a los equipos mucho dinero, y por qué?  c.¿ Qué jugaban el Celta y el Lausanne?  d.Cita una diferencia entre el Athletic de Bilbao y el Celta de Vigo.  e.¿ Por qué ha dejado de ir al fútbol mucha gente?  f.¿ Cuál es la solución al problema? 

5.Da tu opinión sobre el futbol (escribe unas 200 palabras sobre el tema). 



[PHSECTION]SOLUCIONES

DEL METRO DE MADRID AL CIELO

ANTES DE LEER 1  1. c. 

ACTIVIDAD 1  Metro, coche, taxi, autobús, tren (de cercanías). 

ACTIVIDAD 2  A, b, c, g. 

ACTIVIDAD 3  Barcelonés/barcelonesa; sevillano/a; tinerfeño/a; mallorquín/mallorquina; alicantino/a; parisino/a, neoyorquino/a. 

ACTIVIDAD 4  Pár. 1: Soy una entusiasta del metro; pár. 2: En Madrid, el tráfico es un desastre; pár. 3: el metro de Madrid es estupendo y ha mejorado muchísimo en los últimos tiempos; pár 4: (aporta más información al anterior); pár. 5: Otra ventaja del metro madrileño () es su precio; pár. 6: No todo son virtudes en el metro, aunque la mayoría de sus defectos se debe al incumplimiento de normas; pár. 7: Una de las características que diferencian al metro madrileño () es el ambiente de los vagones. 

ACTIVIDAD 5  El metro de Madrid 1919   2000  Número de estaciones  8   201  Longitud de la red  3 Km   171 Km  Número de líneas  1   11  Precio del billete sencillo  ------   135 ptas.  Billetes a precio reducido  ------  10 viajes, 705; bonos mensuales de 3.205 a 8.435 

 ACTIVIDAD 6  a-V; b-V; c-F; d-F; e-F; f-V. 

EL FUTBOL TRADICIONAL

ACTIVIDAD 1  a. Falso. En muchos casos, el gasto es injustificado. b. Falso. Ahora ya hay algún jugador que no es "de la casa". c. Falso. En el partido con el Lausanne no había ni un gallego en el Celta. d. Verdadero. 

ACTIVIDAD 2  a. Competición deportiva. b. Persona que prepara y organiza un equipo deportivo. c. Composición musical que es símbolo de un país. d. Persona que tiene interés o inclinación por una cosa o actividad. 

ACTIVIDAD 3  a. Labrador. b. Salirse de quicio. c. Gallego. d. Antaño. 

ACTIVIDAD 4  a. Fueron los equipos más importantes, que participaban en torneos internacionales. b. Los medios de comunicación. Para poder transmitir los partidos. c. Jugaban un partido de la Copa de la Uefa. d. En el Athletic casi todos los jugadores son del país, pero en el Celta ninguno. e. Porque ha perdido autenticidad. f. La solución es acostumbrarse o cambiar de afición. 


[PH-HI]_________________________[/PH-HI]
[PH-HI]Tecla is jointly produced by the Spanish Department at Birkbeck College, University of London, and the Consejería de Educación of the Spanish Embassy in London. [/PH-HI]

[PH-HI]Copyright: worldwide copyright 2000 for all sections of Tecla remains with Birkbeck College and the Consejería de Educación. All rights reserved. Learners and teachers of Spanish may download, print, edit or reproduce the contents of Tecla without limitation, except that re-publication of any part of Tecla for direct financial gain may not be undertaken without the consent of Birkbeck College and the Consejería de Educación.[/PH-HI]
