[PH-HI]You may obtain more free Tecla reading comprehension texts from http://www.sgci.mec.es/uk/Pub/Tecla/ .[/PH-HI]

[PHTITLE]Tecla: edición del 28 de febrero de 2000
[PHSECTION]TAREA 1: UN DÍA EN UNA FAMILIA ESPAÑOLA

Una familia: la madre, el padre, Juan, Ana y Andrés. Son de clase media acomodada y viven en un chalet adosado en una de esas zonas llamadas "ciudad dormitorio" (porque es donde la familia se retira al final del día) a las afueras de Madrid. Clara, la madre, es economista y trabaja en una empresa de seguros. El padre, que se llama Juan Antonio, es abogado y trabaja en un bufete privado en el centro de la capital. Juan, el hijo mayor, tiene dieciséis años. Acaba de empezar el Bachillerato de Tecnología en un instituto de educación secundaria. Como tantos jóvenes de hoy día en España, sueña con hacer una carrera de ingeniería que le permita vivir desahogadamente en el futuro. Ana, catorce años, está cursando el tercer año de Educación Secundaria y asiste al mismo centro que su hermano Juan. Andrés, diez años, va al "cole" (colegio público de enseñanza primaria). 

A las seis y media de la mañana suena el despertador. Los primeros en levantarse son Clara y Juan Antonio. Desayunan deprisa y corriendo, Juan Antonio se arregla y se marcha. Casi nunca ve a sus hijos antes de salir de casa. Va al bufete en coche, por lo que tiene que salir temprano debido al horrible tráfico que hay de entrada a Madrid. Aunque sólo vive a quince kilómetros de la capital tarda casi tres cuartos de hora en llegar. Todos los días piensa que debe empezar a usar el transporte público o salir más temprano para evitar la hora punta. 

Clara despierta a Juan y a Ana, que empiezan las clases a las ocho y media. Todas las mañanas discuten, sobre cualquier cosa: quién va a entrar antes en el cuarto de baño, si Juan le ha cogido a Ana el disco de Ricky Martin, si Ana ha leído la carta que Pilar le mandó a Juan, etc. Desayunan, informalmente, una taza de "Cola Cao" y unas galletas. Poco después de las ocho salen de casa y van andando al instituto. Casi nunca van juntos, Ana suele salir algo antes que Juan. 

Andrés es el que entra más tarde, sus clases no empiezan hasta las nueve y media y el autobús escolar le recoge a las nueve y diez. Clara le despierta a las ocho y media que es la hora a la que llega Isabel, la asistenta, que se ocupa del desayuno, ducha, vestimenta, etc. de Andrés. Su madre se va a la oficina. Su jornada laboral empieza a las nueve. 

Los primeros en volver a casa son Juan y Ana. Las clases acaban a las dos y media y vuelven a la hora de comer. Andrés come en el colegio, y Clara y Juan Antonio en sus respectivos lugares de trabajo. Isabel ha preparado la comida para los dos. Después de comer suelen sentarse a ver la televisión, que muchas veces resulta ser otro motivo de discusión ("Ayer vimos lo que tú quisiste", "No es cierto, fuiste tú el que quiso ver el programa de los peces" ...). El siguiente en llegar es Andrés, el autobús le deja delante de casa a las cinco. Siempre viene con hambre y quiere merendar. Su merienda consiste en un bocadillo de jamón, salchichón, queso, chorizo ... lo que tenga en ese momento más a mano. Al poco rato llegan Clara y Juan Antonio. Ya están todos en casa. Ahora los estudiantes se tienen que poner a hacer los deberes. Juan y Ana tienen muchas asignaturas en el instituto y deben dedicar unas tres horas a preparar el trabajo para el día siguiente (eso cuando no tienen exámenes). Andrés también tiene algo que hacer para el colegio, pero mucho menos que sus hermanos. 

Juan Antonio, al llegar a casa, suele sentarse un rato a leer el periódico y después se va a su despacho a ver algunos de los asuntos del bufete. Clara tiene que ocuparse de que los hijos hagan los deberes, de que no se peleen, de la cena, de preparar la ropa que se van a poner al día siguiente (en los centros escolares públicos los estudiantes no llevan uniforme), en fin, de las tareas domésticas. 

A las nueve de la noche se sienta la familia a cenar. Las cenas son en general ligeras. Unas verduras o una sopa, pescado, huevos, fruta. Es el momento del día en que la familia se reúne. Después de la cena casi siempre se enciende la televisión, aunque muchas veces durante la cena está encendida. El primero en acostarse es Andrés, a pesar de que refunfuña con frecuencia porque quiere quedarse levantado hasta más tarde como sus hermanos. Las familias españolas tienden a trasnochar, normalmente no se acuestan antes de las once y media o doce. 

La descripción que aparece aquí correspondería a una familia española perteneciente a la población urbana, con una situación económica desahogada, de padres profesionales y con trabajo, con tres hijos (cada vez menos frecuente en España) y aparentemente unida. Es un tipo de familia, pero por supuesto hay muchos otros tipos: población rural, padres sin estudios superiores, gente sin trabajo, familias con un solo hijo, matrimonios sin hijos, padres separados, etc. El mosaico es tan variado como en cualquier país occidental. 

[PHSECTION]ACTIVIDADES

1.Vocabulario. Busca en el texto las palabras o expresiones que tengan las siguientes significados: 

a.Alrededores.  b.Tareas escolares.  c.De recursos económicos desahogados.  d.Momento del día de mayor tráfico.  e.Despacho de abogados.  f.Vivienda unifamiliar.  g.Comida ligera de media tarde.  h.Persona que ayuda en las tareas domésticas. 

2.¿Qué conclusiones puedes sacar respecto a los siguientes aspectos de la vida en España? 

a.El desayuno.  b.El horario escolar.  c.El papel del padre.  d.El papel de la madre.  e.Las comidas. 

3.¿Qué diferencias puedes señalar con respecto a la vida familiar en tu país y qué similitudes? 

4.Completa las oraciones siguientes con un verbo. 

a.En general los españoles .................., es decir, se acuestan tarde.  b.Por las mañanas el tráfico para ............. en Madrid es muy denso.  c.Andrés ............. al ............. a casa por la tarde.  d.Juan y Ana ............... unas tres horas diarias a los deberes.  e.Andrés ............... antes que sus hermanos todas las noches. 

5.Escribe un diálogo entre Ana y Juan discutiendo por unos discos que Juan le ha quitado a Ana y se los ha prestado a un amigo.   Carmen Rodríguez Halffter Consejería de Educación 

[PHSECTION]TAREA 2: UN REY SANTO Y UN REY SABIO

[PHSECTION]ANTES DE LEER

1.Dibuja el escudo de tu ciudad y trata de describirlo en español.  2.¿Sabes lo que es un jeroglífico? Escribe uno en español.  3.¿Sabes en qué consistió la Reconquista en España?  4.¿Conoces algún rey del período de la Reconquista en España?  5.Escoge una frase de cada columna y forma tres oraciones: 

a. Fernando III estableció en el escudo de la ciudad  b. El rey están presentes Sevilla  c. Los dos reyes conquistó su morada en el Alcázar de Sevilla 



En la cripta real de la catedral de Sevilla se encuentran las tumbas de dos reyes castellanos, padre e hijo, que tuvieron un papel importante en la historia de esta ciudad: Fernando III y Alfonso X. El rey san Fernando conquistó la ciudad para los cristianos allá por 1248 -convirtiéndola de capital de un reino independiente en provincia castellana- y después estableció allí su morada, tanto para controlar las insurrecciones moriscas como para contrarrestar el poder que había adquirido la nobleza tras el repartimiento de las tierras conquistadas. Su fe y devoción cristiana, unidas a su empeño por expulsar a los musulmanes de la península, le valieron la santificación. Su hijo, el rey Alfonso, continuó su labor y consiguió expulsar la población musulmana de Sevilla, Huelva y Cádiz, llegando incluso a planificar una incursión en el norte de África. Alfonso X también fijó la residencia real en el Alcázar de Sevilla y reunió en su corte a astrólogos, matemáticos y expertos en ciencias y en leyes, por lo que se le conoce como el Rey Sabio. Bajo su dirección se recopilaron y se tradujeron los códices de Las Siete Partidas, las Tablas Alfonsíes, el Libro del Saber de Astronomía, El Lapidario o libro e las piedras preciosas y las Cantigas e loores a Nuestra Señora. 

Ambos reyes están presentes en el escudo de la ciudad de Sevilla. La figura central del mismo es el propio rey san Fernando, sentado en su trono y portando en la diestra su famosa espada. A ambos lados del rey coronado se encuentran los obispos san Isidoro y san Leandro, dos hermanos que ayudaron al asentamiento definitivo del cristianismo en la Sevilla visigótica. En la parte inferior del escudo -o en la parte superior en algunas versiones- se puede ver el lema de la ciudad: las sílabas NO y DO separadas por una madeja de hilo (NO8DO). Ésta fue la contribución del rey sabio. 

Don Alfonso el Sabio, durante los primeros años de su reinado, había conseguido mantener a los nobles ocupados en la defensa y conquista de nuevas tierras, pero conforme su interés en la guerra se vio sustituido por su afición a las ciencias y a las letras, el descontento empezó a reinar entre sus vasallos. Por una parte, el rey no era buen administrador y los gastos de la corte superaban con frecuencia a sus ingresos. Esto fue creando un gran descontento entre la nobleza y la gente del pueblo. Por otra parte, al morir prematuramente su primogénito, el infante de la Cerda, tomó dos decisiones difíciles. Nombró a su hijo Sancho heredero y sucesor en el trono a expensas de su nieto don Alfonso de la Cerda. Para compensar esta decisión, le prometió a su nieto un reino independiente en Jaén, lo cual ponía en peligro la unidad del reino y le supuso la enemistad con Sancho. Aprovechando el descontento de la nobleza, Don Sancho se alzó en armas contra su padre, provocando así una guerra civil. El infante, con la ayuda de la reina madre, doña Violante, fue recorriendo pueblos y ciudades, ganando adeptos para su causa. Pronto las principales poblaciones de Castilla, Galicia, León, Asturias, Extremadura, Murcia y Andalucía le habían aclamado como rey. Sólo las ciudades de Sevilla y Murcia permanecieron fiel al anciano rey, que buscó refugio en el Alcázar para acabar sus días. Poco antes de morir, le concedió a la ciudad de Sevilla un lema en recuerdo de su fidelidad: NO8DO, que se lee "NO MADEJA DO" y quiere decir "esta ciudad no me ha dejado". 

[PHSECTION]ACTIVIDADES

1.Sugiere un nuevo título para el texto. 

2.Dibuja el árbol genealógico de los personajes de la realeza que aparecen en el texto. 

3.Contesta a estas preguntas: 

a.¿Por qué se conoce al rey Fernando III como "el Santo"?  b.¿Por qué se conoce al rey Alfonso X como "el Sabio"?  c.¿Por qué está el rey san Fernando presente en el escudo de Sevilla?  d.¿Por qué concedió el rey Alfonso X el lema NO8DO a Sevilla? 

4.Dibuja el escudo de Sevilla.   José Luis Estefani. Consejería de Educación y Ciencia. Londres. 

[PHSECTION]SOLUCIONES

UN DÍA EN UNA FAMILIA ESPAÑOLA

ACTIVIDAD 1  a. Afueras. b. Deberes. c. Acomodada. d. Hora punta. e. Bufete. f. Chalet. g. Merienda. h. Asistenta. 

ACTIVIDAD 2  a. Es informal y ligero. b. En la educación secundaria es de 8:30 a 2:30, en la primaria de 9:30 a 4:30. c. Trabaja fuera, pasa poco rato con la familia y no hace nada en la casa. d. Tiene doble jornada laboral, en su oficina y en su casa. e. Hay dos comidas importantes, la comida y la cena, y además el desayuno y la merienda. La cena se hace bastante tarde. 

ACTIVIDAD 3  Respuesta libre. 

ACTIVIDAD 4  a. trasnochan; b. entrar; c. merienda, llegar; d. dedican; e. se acuesta. 

ACTIVIDAD 5  Respuesta libre. 

UN REY SANTO Y UN REY SABIO

ANTES DE LEER 5  a. Fernando III/El rey San Fernando conquistó Sevilla; b. El rey San Fernando/Fernando III estableció su morada en el Alcázar de Sevilla; c. Los dos reyes están presentes en el escudo de la ciudad. 

ACTIVIDAD 2  Fernando III | Alfonso X doña Violante  | Infante de la Cerda Don Sancho  | Alfonso de la Cerda

 ACTIVIDAD 3  a. Por su fe y devoción religiosa y sus conquistas para la cristiandad. b. Por su afición a las ciencias y a las letras y porque supo rodearse de hombres sabios. c. Porque fue el que la conquistó para la cristiandad. d. Porque fue la ciudad que lo acogió cuando tenía todo el reino en contra. 


[PH-HI]_________________________[/PH-HI]
[PH-HI]Tecla is jointly produced by the Spanish Department at Birkbeck College, University of London, and the Consejería de Educación of the Spanish Embassy in London. [/PH-HI]

[PH-HI]Copyright: worldwide copyright 2000 for all sections of Tecla remains with Birkbeck College and the Consejería de Educación. All rights reserved. Learners and teachers of Spanish may download, print, edit or reproduce the contents of Tecla without limitation, except that re-publication of any part of Tecla for direct financial gain may not be undertaken without the consent of Birkbeck College and the Consejería de Educación.[/PH-HI]