[PH-HI]You may obtain more free Tecla reading comprehension texts from http://www.sgci.mec.es/uk/Pub/Tecla/ .[/PH-HI]

[PHTITLE]Tecla: Edición del 6 de marzo de 2000
[PHSECTION]TAREA 1: CINE ESPAÑOL

Hasta hace unos años, solíamos pensar que el cine español era de muy mala calidad, aunque, desde luego, había excepciones. Se decía despectivamente que en tal cine ponían una "españolada". Recuerdo que una vez, estando yo en la "mili", un sábado por la tarde nos anunciaron que iban a poner una película, y muchos se dirigieron a la sala a verla, pero entonces alguien comentó que era española, y la mayoría de los soldados dieron la vuelta y prefirieron hacer otra cosa. 

Sin embargo, las cosas han cambiado mucho. Ahora la gente va a ver el cine español con mucho interés, a menudo con más interés que a las grandes producciones de Holywood, pues percibe que, aunque los directores españoles gasten menos dinero, la calidad de las películas poco o nada tiene que envidiar a las americanas. 

Además, los temas suelen ser más cercanos a la vida cotidiana del país, a lo que realmente les pasa a los españoles, y esto nos las hace más entrañables. Suelen ser historias en las que nos vemos reflejados nosotros mismos, o vemos reflejada a otra gente que conocemos. En general, todo parece más real que en el cine americano. 

Curiosamente, este interés por nuestro cine ya ha traspasado nuestras fronteras, y algunos directores y actores son bien conocidos en otros países. Se celebran con gran éxito festivales de cine español en muchos sitios, ya se ha conseguido algún Oscar, y parece que puede caer otro próximamente. Por fin podemos sentirnos orgullosos del cine que se hace en España. 

[PHSECTION]ACTIVIDADES

1.Según el texto, ¿son estas frases verdaderas o falsas? ( Si son falsas, corrígelas )  a) Muchos soldados vieron la película.  b) Hay una relación directa entre lo que se gasta en una película y la calidad de ésta.  c) El cine español sólo interesa en España.  d) Pronto se conseguirá el primer Oscar.   

2.Define estas palabras:  a) Dinero.  b) Cotidiana.  c) Exito.  d) Orgullosos.   

3.Encuentra en el texto palabras que significan:  a) Con desprecio o desdén.  b) Espectáculo español de baja calidad.  c) Servicio militar obligatorio, coloquialmente.  d) Que provoca cariño o afecto.   

4.Busca en el texto todos los casos en que aparecen los verbos "ser" y "estar"   

5.Busca en el texto todos los casos en que aparece "se".   
6.Contesta a estas preguntas.  a) ¿Qué les anunciaron a los soldados?  b) ¿En qué ha cambiado la actitud de la gente ante el cine español?  c) ¿Por qué pueden ser las películas españolas más interesantes que las americanas?  d) ¿Qué va a suceder dentro de poco?



[PHSECTION]TAREA 2: LOS HÁBITOS DE COMIDAS DE LOS ESPAÑOLES

[PHSECTION]ANTES DE LEER

1.¿Qué crees que hay que hacer para tener una dieta sana?  
2.¿Dirías que tu dieta es sana? ¿Y en tu país, crees que la mayoría de sus habitantes tienen una dieta sana?  

Igual que en otros países, la denominada comida rápida es cada vez más popular en ciertos sectores de la sociedad española.  Las actuales costumbres y gustos de los españoles han producido cambios en nuestra alimentación en los últimos años. Según expertos en Nutrición, estos cambios se traducen en menor consumo de pan, legumbres, pastas, arroz, verduras, aceite de oliva y vino, y un mayor consumo de los derivados lácteos, las carnes, los embutidos y dulces ricos en grasas no deseables. Todo ello contribuye a un incremento de los niveles de colesterol y a un descenso de los de fibras. 

Un estudio realizado por el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación de España, indica que los españoles comemos de forma "más o menos correcta". Según dicho estudio, en 1997 cada español consumió 220 huevos, 66 kilos de carne, 17 de pescado, 52 de patatas, 21 de naranjas y 12,2 litros de aceite de oliva. El resumen de dicho estudio es que no comemos demasiado mal, a pesar de que la realidad actual es la tendencia a comer cada vez menos y de forma menos saludable. Puede ser que los valores medios del informe lo den las diferencias entre las diversas Comunidades Autónomas: la proporción entre grasas e hidratos de carbono es más equilibrada en Levante y más desequilibrada en Castilla y León, el País Vasco, Navarra, La Rioja y Cantabria. En Castilla-León, Galicia y Asturias es donde se ingiere más energía y menos en Castilla-La Mancha, Madrid, Extremadura y Canarias (los mayores consumidores de derivados de azúcar y preparados y donde se come menos carne, pescado, aceite de oliva, frutas y verduras). 

¿Qué se entiende por dieta sana? Los expertos en nutrición consideran que lo más saludable es comer de forma variada consumiendo pocas grasas y proteínas y muchos cereales, verduras y frutas. Existen claros indicios (aunque en algunos casos no hay demostración científica) que demuestran que ciertos problemas de salud están relacionados con la alimentación. La denominada "dieta mediterránea", cuyos pilares son el pescado, las verduras, la fruta y, sobre todo, el aceite de oliva, es, en general, mucho más saludable para el organismo. Se aconseja seguir esta dieta para evitar problemas como el envejecimiento prematuro, las enfermedades vasculares o algún tipo de cáncer. También se recomienda el consumo de ensaladas, verduras y frutas frescas para prevenir la obesidad; el mejor aliado para la pérdida de peso es el equilibrio entre lo que ingerimos y el gasto energético. Por eso, además de una dieta sana, el ejercicio es un buen complemento que ayuda a mantener el peso adecuado. 

Las dietas ricas en grasas se relacionan con ciertos tumores. Las grasas saturadas elevan los niveles de colesterol, obstruyen las venas, favorecen los accidentes coronarios y, en definitiva, empeoran la calidad de vida. El elevado consumo de salsas, dulces y alcohol favorece la obesidad.  

[PHSECTION]ACTIVIDADES

1.Según el texto ¿cuáles son los españoles con mejores hábitos alimenticios? ¿En qué Comunidad Autónoma parecen tener una dieta menos saludable?   2.Escribe algunos de los alimentos esenciales en la denominada dieta mediterránea.   3.Escribe cada nombre junto al verbo que le corresponda 

agua carne  fruta  deporte sal azúcar  verduras  fibra alcohol dulces  café    gimnasia pescado  té   

  Hacer  Comer  Beber  Tomar 

 4.Aquí tienes algunas expresiones que pueden resultar útiles para dar consejos 

IMPERATIVO   tú  usted FORMAS REGULARES  toma/no tomes  tome/no tome bebe/no bebas  beba/no beba FORMAS IRREGULARES haz/no hagas  haga/no haga ve/no vayas  vaya/no vaya

  RECOMENDACIONES Si tienes diabetes  no tomes azúcar no debes tomar azúcar Cuando se tiene diabetes no conviene tomar... no es conveniente tomar... no hay que tomar...

 1.Escribe algunas recomendaciones para: 

Una persona obesa  Una persona con problemas coronarios  Una persona que tiene la tensión alta (la sal es enemiga de las personas con tendencia a la  hipertensión). 

1.Compara con un/a compañero/a y completa tu lista. 


[PHSECTION]SOLUCIONES

CINE ESPAÑOL

ACTIVIDAD 1 

a) Falso. Cuando les dijeron que era española, se fueron a hacer otras cosas.  b) Falso. A veces, las películas hechas con poco dinero son más interesantes que las  grandes superproducciones.  c) Falso. Ahora también interesa en otros países.  d) Falso. Ya se ha conseguido algún Oscar.

ACTIVIDAD 2 

a) Monedas y billetes que se usan para comprar y vender cosas o servicios.  b) Diaria, corriente.  c) Buen resultado.  d) Satisfechos, contentos.

ACTIVIDAD 3 

a) Despectivamente.  b) Españolada.  c) Mili.  d) Entrañables.

ACTIVIDAD 4 

"Era" (línea 1); "estando" (l. 3); "era" (l. 5); "ser" (l. 11); "ser" (l.12); "son" (l. 16)

ACTIVIDAD 5 

"Se decía" (línea 2); "se dirigieron" (l. 4); "se celebran" (l. 16); "se ha conquistado" (l. 17)

ACTIVIDAD 6 

a) Les anunciaron que iban a poner una película.  b) Ahora a la gente le interesa el cine español, e incluso se siente orgullosa de él.  c) Porque reflejan mejor la vida real de la gente.  d) Es posible que le concedan otro Oscar a una película española.

LOS HÁBITOS DE COMIDAS DE LOS ESPAÑOLES

ACTIVIDAD 1 

a) Levante b) Canarias

ACTIVIDAD 2. 

Pescado, frutas, verduras y el "alma mater", el aceite de oliva.

ACTIVIDAD 3 

Hacer deporte/gimnasia; Comer carne/dulces/fruta/verduras/fibra/pescado; Beber alcohol/café/té; Tomar azúcar/sal.

Rosa López Boullón,Consejería de Educación y Ciencia


[PH-HI]_________________________[/PH-HI]
[PH-HI]Tecla is jointly produced by the Spanish Department at Birkbeck College, University of London, and the Consejería de Educación of the Spanish Embassy in London. [/PH-HI]

[PH-HI]Copyright: worldwide copyright 2000 for all sections of Tecla remains with Birkbeck College and the Consejería de Educación. All rights reserved. Learners and teachers of Spanish may download, print, edit or reproduce the contents of Tecla without limitation, except that re-publication of any part of Tecla for direct financial gain may not be undertaken without the consent of Birkbeck College and the Consejería de Educación.[/PH-HI]