[PHSECTION]Обзор:
Редактирование горячих клавиш IceWMCP позволяет легко настраивать сочетания клавиш для запуска приложений. Например, вы можете сделать так, что бы программа Gimp запускалась при нажатии 'Ctrl+Alt+g'. Нажмите вкладку Горячие клавиши.

[PHSECTION]Список клавиш:
Это - окно со скроллером. Список показывает какая комбинация какие программы запускает. Комбинации расположены слева, программы - справа. 

[PHSECTION]Создание комбинаций:
Нажмите "Новая клавиша". Введите желаемую комбинацию. Например, если вы хотите использовать 'Ctrl+Alt+g', сделайте следующее: Отметьте 'Ctrl'. Отметьте 'Alt'. Наберите 'g' в поле клавиши (справа от 'Ctrl','Alt','Shift'). Затем введите название программы для этой комбинации в поле Программа:, или нажмите 'папку' для выбора. Нажмите кнопку "Добавить". Так же, нужно нажать кнопку "Сохранить". 

[PHSECTION]Редактирование комбинаций:
Выберите нужную комбинацию из "списка клавиш". Саму комбинацию ('Ctrl+Alt+g') вы можете не менять. Но можете поменять программу которую она запускает. Введите название новой программы в поле "Программа", или нажмите 'папку' для выбора. Нажмите кнопку "Установить". Так же, нужно нажать кнопку "Сохранить". 

[PHSECTION]Проверка комбинаций:
Данная фича пробует запустить назначенную программу. Для проверки выберите нужную комбинацию из списка. Нажмите кнопку "Проверка". Если программа не запускается, проверьте правильность поля "Программа".

[PHSECTION]Удаление комбинаций:
Для удаления выберите нужную комбинацию из списка. Нажмите кнопку "Удалить". Так же, нужно нажать кнопку "Сохранить".

[PHSECTION]Сохранение настроек:
Перед выходом из программы, вы должны сохранить сделанные изменения. Для этого, нажмите кнопку "Сохранить", или Ctrl+S на клавиатуре. 

[PHSECTION]Применение настроек:
Если вы хотите, что бы изменения вступили в силу немедленно, нажмите кнопку "Применить изменения", или Ctrl+A на клавиатуре. Ваши изменения будут автоматически сохранены, IceWM - быстро перезапущен, и изменения заработают.

[PHSECTION]Открытие настроек:
Для открытия файла настроек (в основном это - файл "keys"), в меню нажмите Файл->Открыть настройки горячих клавиш..., или нажмите Ctrl+O на клавиатуре.

